윌리엄 셰익스피어 작
케네스 브래너의 햄릿(1996)
자막 by Lion Park G. Father
- 누구냐?
- 넌 누구냐? 일어나 신분을 밝혀라
국왕 폐하 만세!
- 버나도?
- 그렇다
제 시간에 맞쳐 왔군
방금 12시를 쳤어
가서 자게, 프란시스코
교대해 줘서 고맙네
매서운 추위야
심장까지 시리는군
- 이상 없었나?
- 쥐새끼 한 마리 없었네
잘 자게
호레이쇼와 마르셀러스를
만나면 빨리 오라고 하게
오는가 보군, 누구냐?
- 이 나라의 백성
- 덴마크의 신하
수고하게
잘 가게
교대는 누군가?
'버나도'일세, 수고하게
- 잘 있었나?
- 호레이쇼도 왔나?
- 그의 일부라네
- 잘 왔네, 자네도
- 오늘 밤에도 나타났나?
- 아직 못 봤네
우리가 두 차례나
본 걸 믿지 않고
헛것을 봤다고 하기에
오늘 밤엔 같이 파수를 보자고 했네
유령이 또 나타나면
말도 좀 걸어 보라고
그런 건 없어
잠시 앉아서 우리 말을 들어 보게
우리가 이틀 밤이나
두 눈으로 똑바로 본 걸세
그럼, 앉아서 버나도의
얘기나 들어 볼까
어젯밤
북극성 서쪽에 있는 저 별이
지금 반짝이는
저 자리에 왔을 때
마르셀러스와 내가
1시 종을 들었을 때
잠깐, 멈춰
다시 나타났어
- 선왕의 모습이야
- 자넨 학자니 말을 걸어 보게
- 선왕같지 않나?
- 똑같군
- 전신이 오싹해 지는군
- 말을 걸어달라는 것 같아
- 말을 걸어 봐
- 넌 무엇이기에 이 늦은 밤
돌아가신 선왕께서 생전에
출전하셨던 모습
그대로 나타난 것이냐?
- 명령하니 말하라
- 화가 난것 같아, 가버리는군
서라, 말하라
어서 말해, 명령이다
- 대꾸도 없이 사라졌어
- 호레이쇼, 안색이 창백해
헛것은 아니지 않나, 어때?
이 눈으로 직접 안 봤다면
믿지 못했을 걸세
- 선왕을 닮지 않았나?
- 닮다뿐인가?
저 갑옷은 노르웨이 왕과
결전시 입으셨던 거네
찌푸린 얼굴은
담판이 결렬되자
폴란드 병사들을
때려 눕힐 때의 표정이네
전에도 두 번 이 시간에
우리 앞을 지나갔네
뭐라 꼭 집어 말할 순 없네만
내 짐작으론 이 나라에 무언가
이상한 사건이 일어날 징조야
좋아, 나에게 말해 보게
왜 이같이 엄중하고
철통같은 경계로
매일 밤마다
백성들을 들볶는가?
왜 매일같이
청동대포를 만들고
전쟁 물자를 사들이는가?
왜 조선공들을 징발해서
휴일도 없이 혹사시키고
어떤 위기가 닥쳤기에 주야로
백성들을 일 시키는지
알려 주게
내 말해 주지
떠도는 소문은 이렇다네
지금 우리 앞에
나타나신 선왕은
샘 많고 자만심에 찬
노르웨이 포틴브라스 왕의
도전을 받으셨지
허나 용맹하신 햄릿 선왕은
포틴브라스 왕의
목을 베어 버리셨네
패배한 적은 작성된 조문대로
목숨과 함께 소유하던
모든 영토를 몰수당했네
물론 선왕도 상당한 영토를 거셨지
약정서에 의해
만약 포틴브라스가 이겼다면
그 영토는 그의 재산이 될 뻔했네
그런데 무절제하고 혈기에 찬
포틴브라스 아들이
노르웨이 변방 여기저기에서
하루 세끼 밥으로
불한당들을 끌어 모아
약탈을 일삼지 않겠나
우리도 그 속셈을 알고 있지
완력과 강압으로
제 아비가 잃은
영토를 되찾으려는 속셈이지
이것이 우리가 군비에
여념이 없는 주된 동기이고
경계를 하는 까닭이며
나라 전체가
야단법석인 원인이네
나도 그렇게 생각하네
이 불길한 형체가
전쟁의 장본인인 선왕과
똑같은 갑옷차림으로
나타난 게 이해가 되는군
이건 마음의 눈을
찌르는 티끌이네
일찍이 로마에서 막강한
줄리어스 시저가 죽기 직전에
무덤에서 뛰쳐나온 시체들이
날카로운 소리를 내며
로마 거리를 쏘다녔다네
무서운 사건의 전조와
닥쳐올 흉조의 조짐이
하늘과 땅에서 기후나
사람들에게 함께 나타났다네
별은 불꼬리를 매달고
이슬은 핏빛으로 물들어
태양의 재앙을 알렸다네
또한 넵튠 제국의 흥망을
보여주는 축축한 달은
월식으로 병들어 있었다네
가만, 저걸 보게
또 나타났어
죽더라도 맞서겠다
서라, 허깨비야!
말을 할 수 있다면 말을 하라
만약 너에겐 평안을
나에겐 영예를 줄 게
있다면 말해 봐라
이 나라의 운명을 알고
우리가 미리 알 수 있다면 말하라
생전에 재물을 땅속에
묻고 죽어 미련이 남아
방황한다면 말하라
서라, 막아서!
마르셀러스!
- 창으로 내리칠까?
- 안 서면 내리쳐!
- 여기다!
- 이쪽이야!
사라졌어!
위엄 있는 혼령에게 난폭하게
대들었으니 우리가 잘못했어
허공을 후려쳤을 뿐이야
- 부질없는 짓이었어
- 입을 열려는 참에 닭이 울었어
그러자 무서운 소환장을 받은
죄수처럼 소스라치더군
닭은 아침의 전령이라더니
그 날카로운 목청으로
낮의 신을 깨운다고 했지
물속, 불속, 땅속, 허공을
떠돌던 혼령들은
서둘러 제 처소로 돌아간다지
그 혼령을 보니
정말 그 말이 사실이군
닭이 우니까 사라졌어
우리 구세주의 탄생을
축하하는 절기가 되면
새벽 새가 밤을
지새워 운다더군
귀신도 나돌아다니지
못한다는 거야
그래서 밤은 안전해지지
요정이 홀리거나
마녀들의 주문도 맥을 못추는
신성하고 은혜로운 때라네
나도 들었는데
수긍이 가는 점도 있어
저길 보게
아침이 붉은 외투를 걸치고
동쪽 산마루를 넘어오고 있어
간밤에 본 걸 햄릿 왕자님께
알리는 게 좋을 것 같네
우리에겐 입을 다물었지만
왕자님껜 말을 할 걸세
그러는 것이 우정과
도리라고 생각하지 않나?
그렇게 하세, 오늘 아침
왕자님이 계신 곳을 알고 있네
.
나의 형 햄릿 왕이 죽었지만
기억에 생생하며
우리 모두가 수심에 싸이고
온 국민이 국상을
슬퍼함은 당연하오
그러나 지금은 인정보다는
이성을 차리고
선왕에 대해 슬피 추모하면서도
국왕의 본분을 잊지 않으려 하오
그래서 짐은
지난 날의 형수를
왕비로 맞이했소
짐의 마음에 슬픔과
기쁨이 같이 있어
한 눈에는 행복이
또 한 눈에는 수심이 차
장례에는 축가를 결혼식에는
만가를 노래하는 심정으로
환희와 비통을
똑같은 무게로 달면서
왕비를 맞이한 셈이오
경들도 이 일에
충언을 아끼지 않았고
쾌히 짐의 의견에 동의한 것을
가상하게 여기는 바요
그리고 포틴브라스 왕자가
우리를 얕잡아보았거나
선왕의 죽음으로 이 나라가
어수선하리라 짐작했는지
자신이 유리하다는
허망한 꿈과 결탁하여
제 아비가 잃은 영토를
내놓으라는 전갈을 보내왔소
그러나 그건
약정에 따라 양도된 것이오
그에 대한 건
이 정도로 하겠소
짐은 앞으로 이렇게 할 것이오
포틴브라스 왕자의 삼촌인
노르웨이 왕에게
늙고 병들어 잘 모르는
그에게 조카의 흉계를
막으라는 친서를 써 두었소
현왕 몰래 자금과
군사를 징발하기 때문이오
코넬리어스와 볼티맨드에게
이 친서를 주어
늙은 왕에게 보낼 것이오
왕과의 협상은 명시된
조항에 따라 할 것이며
그 이상의 권한은 주지 않겠소
곧 떠나 서둘러
임무를 다 하시오
분부대로 거행하겠나이다
경들을 믿겠소
무사히 다녀오시오
그런데, 레어티스
무슨 청원이 있다고 하던데?
이치에만 맞는다면
짐이 안 들어 줄 리가 없다
굳이 조르지 않더라도
내가 먼저 알아서 들어 줄 것이다
심장과 머리가 서로 뗄 수 없고
손이 입을 도와준다지만
이 덴마크 왕실과 네 부친과의
관계에 이르지 못한다
네 소청이 무엇이냐?
황송하오나 소신을 프랑스로
돌아가게 해 주시옵소서
폐하의 대관식에 참석하고자
귀국하였사오나
이제 그 일도 끝나고 보니
마음은 이미
프랑스로 향해 있나이다
부디 허락하여 주시옵소서
부친은 허락했느냐?
폴로니우스, 뭐라고 했느냐?
예, 끈질긴 성화에
못 이겨 허락했사옵니다
결국 그의 뜻대로 말이죠
본의 아닌 승락이지만
폐하께서 부디 허락해 주시옵소서
가서 잘 지내라
시간은 네 것이니
아무쪼록 유익하게 쓰도록 하라
이제 내 조카이자
아들인 햄릿 차례구나
친척이기엔 가깝고
부자지간으로는 멀군요
얼굴에 수심이 가득하구나
아닙니다, 폐하
햇빛을 많이 받아서 탈이죠
사랑하는 햄릿
이제 슬픈 마음을 거두고
덴마크 왕을
정다운 눈으로 보려므나
항상 눈을 내리깔고 땅속에 묻힌
아버지만 생각할 수 없잖니?
너도 알지 않니?
생명이 있는 것은 죽어서
저승으로 가게 마련인 것을
예, 그게 인간의 운명이죠
그렇다면 어째서
너만 유별나게 보이느냐?
그렇게 보였나요?
결코 그렇지 않습니다
'보이는 것'은 하지 않습니다
나의 검은 옷만이 제 심정을
나타내는 건 아닙니다
의례적인 검은 상복이나
길게 내쉬는 무거운 한숨도
아니 샘솟는 눈물도
얼굴에 생긴 풀 죽은 표정
그 밖에 슬픔을 나타내는 온갖 것도
제 심정을 드러내기엔 부족합니다
겉으론 그럴듯해도
그런 연극은 누구라도 합니다
그러나 이 가슴속에 있는 것은
꾸며낸 비애와는 다른 겁니다
부친을 애도하는 마음이
참으로 아름답고 가상하도다
그러나, 알지 않느냐?
네 부친도 아버지를 여의셨고
네 조부 또한 아버지를 여의셨다
어느 기간 동안
애도하는 것은 자식된 도리로되
그러나 그처럼 지나치게 오래
비탄에 잠기는 것 역시
신을 모독하는 고집이며
대장부답지 않은 행동이다
그것은 하늘에 대한 오만이며
허약하고 참을성 없는 심장을
무딘 이해심과 경험 없음을
드러내는 것이다
본디 죽음이란
필연적인 운명이거늘
어찌하여 어리석게도 가슴 속에
슬픔을 응어리지게 하느냐?
그건 하늘과
고인에게도 죄이며
이치와 도리에도 어긋난다
부친이 먼저 세상을
떠난 건 당연한 일
태초부터 지금까지 인간이 죽었을 때
이성은 소리치지 않느냐?
"피치 못할 일"이라고...
제발 그 쓸데없는 슬픔은
땅에 던져 버리고
나를 친아버지로 생각해라
너는 나의 왕위를 계승할
사람이라고 세상에 공포하겠다
친아버지가 너에게 가졌던 사랑
못지않게 너를 사랑하는 건
너무나 당연한 일!
네가 대학에 돌아가고 싶다지만
그건 내 뜻에 어긋나는 것이다
제발 여기 머물러
나의 충신, 조카, 아들로서
나의 힘과 위안이 되어 다오
어미의 소원을 들어다오, 햄릿
비텐베르크 대학에
돌아가지 말아 다오
분부대로 하겠습니다
기특한 대답이다
여기서 함께 지내도록 하라
왕비, 오시오
이렇게 기꺼히 햄릿이
내 말을 들어주니 기쁘구나
축하하는 의미에서 나는
오늘 축배를 들어야겠소
내가 드는 술잔마다
축포를 터뜨려
하늘에 울리도록 하여 하늘도
지상의 환호에 화답하게 합시다
들어갑시다
.
오, 이 너무도 단단한 몸뚱이
녹고 또 녹아 이슬이 되어 다오
신께선 어찌하여 자살을 죄악으로
규정하는 계율을 정하셨을까?
오, 신이여!
세상만사가 다 나에겐 지겹고
진부하고 멋없고 부질없도다
지겹구나!
정원에는 잡초만 무성하고
막돼먹고 흉물스러운 것들만
차지하고 있구나
이렇게 되고 말다니!
돌아가신지 두 달
아니, 두 달도 안 됐지
너무도 훌륭한 왕이셨지
이번 왕에 비하면 천양지차야
바람에 얼굴이 상할세라
어머니를 얼마나 아끼셨던가!
맙소사!
이런 것까지 기억해야 하나?
사랑은 받으면 더욱 커진다고
어머니도 아버지 곁을 안 떠났지
그것이 한 달도 못 되어...
아예 생각을 말자
약한 자여, 그대 이름은 여자니라!
가엾은 아버님의 시신을
눈물 흘리며 따라가던
그 신발이 미처 닳지도 않았어
그런 어머니가 어찌하여...
오, 신이여!
하잖은 짐승이라도
좀 더 오래 슬퍼했으리라
숙부와 결혼을 하다니
나와 헤라클레스의 차이만큼
비교도 할 수 없는 시동생과
한 달도 못 되어
거짓 눈물에 짓무른 자국이
핏발이 선 눈에서 채 가시기도 전에
결혼하시다니!
오, 더럽게도 빠르구나
어쩌면 그렇게도 재빨리 시동생과의
불의의 잠자리로 달려간단 말인가!
이러고서야 잘 될 리가 없지
하지만 이 가슴이 터져도
입은 다물어야 해
전하께 만세!
만나 반갑소
아, 호레이쇼 아닌가
내가 정신이 없구나
왕자님의 충실한 종
문안드립니다
여보게, 날 친구로 대해 주게
웬일로 비텐베르크에서 돌아왔나?
호레이쇼, 마르셀러스!
- 전하
- 반갑네
어서 오게
그런데 자네가 웬일로
비텐베르크에서 돌아왔나?
워낙 놀기를 좋아해서요
자네의 적이 그런 말해도 안 믿네
자네는 그런 사람이 아냐
헬싱괴르엔 무슨 일이야?
떠나기 전에 한껏 마셔 보세
선왕 장례식에 왔습니다
나를 놀리지 말게
어머니 결혼식을 보러 왔겠지
- 그렇군요, 그게 잇달아 있어서...
- 돈을 아끼게
초상집 음식을 식은 채로
혼인상에 올려 논 거야
천당에서 원수를 만나면 만났지
그 꼴을 다신 보고 싶진 않네
아버님!
아버님 모습이 보이는 것 같아
어디입니까?
마음의 눈으로
그분을 뵌 적이 있는데
훌륭한 왕이셨죠
정말로 대장부셨지
다시 그런 분은 뵐 수 없을 거야
전하
어젯밤에 뵌 것 같습니다
봐?
누구를?
전하, 아버님이신 선왕 말입니다
선왕을?
이 친구들이 목격한 걸
말씀드리겠으니 놀라지 마십시오
제발, 어서 말해 보게
이 두 사람, 마르셀러스와
버나도가 이틀 밤에 걸쳐
죽은듯이 고요한
한밤중에 보초를 서는데
선왕의 모습을 한 형체가
머리에서 발끝까지
갑옷을 걸치고 나타나
그들 앞을 위엄 있게 지나갔습니다
공포에 질린 두 사람 바로 앞을
세 번이나 지나갔는데
너무나 무섭고 두려워서
벙어리처럼 말도 못했답니다
이 친구들이 은밀히 알려 주기에
셋째 날은 저도 같이
보초를 섰습니다
이 친구들 말대로 시간이며
형태까지도 모두 사실이었습니다
혼령이 나오더군요
부왕을 압니다
이 두 손도 그렇게 똑같진 않을 겁니다
- 그게 어딘가?
- 저 망대 위입니다
- 말해 봤나?
- 제가 했습니다
그러나 대답은 없으시고 얼굴을 들고
무슨 말을 할 것 같았는데
요란스런 새벽닭이 울자
그 소리에 놀라서
급히 사라졌습니다
기이한 일이군
맹세코 사실입니다
왕자님께 알려드리는 게
도리라 생각했습니다
암, 그래야지
하지만 심상치 않은 일이군
- 오늘 밤에도 보초를 서나?
- 예
- 갑옷을 입었나?
- 머리에서 발끝까지?
- 예
- 그럼 얼굴은 못 봤겠군?
- 봤습니다
- 찡그린 얼굴이던가?
- 슬픈 표정이었습니다
- 창백하던가, 불그레 하던가?
- 아주 창백했습니다
- 눈은 노려 보던가?
- 네, 줄곧
- 나도 있어야 했어
- 놀라셨겠죠
그랬을 거야
- 오래 머물러 있던가?
- 백을 셀 동안은 될 겁니다
- 더 길었어
- 그 정도였네
- 수염은 반백이 아니었나?
- 생전의 모습처럼 은빛이었습니다
또 올지 모르니
오늘 밤엔 나도 보초를 서겠네
분명히 나올 겁니다
만약 선왕 그대로의 모습이라면
비록 지옥이 입을 벌리고 나를
막는다 해도 말을 걸어 보겠다
부탁하네
여태껏 이 일을 숨겨왔다면
앞으로도 침묵 속에 묻어두게
오늘 밤 무슨 일이 있더라도
마음에 간직해두고
발설하지 말아주게
자네들 우정엔 보답하겠네
그럼 가보게
11시와 12시 사이에
망대로 찾아가겠네
- 왕자님께 충성을!
- 우정이 맞는 걸세
잘들 가게
갑옷 입은 아버님의 혼령
상서롭지 못한 징조야
무슨 흉계가 있는 것 같아
밤이 기다려진다
그때까지 꾹 참는 거야
악행은 감추려 해도
사람 눈에 드러나고 마는 거지
내 짐은 다 실었다
잘 있거라
순풍을 타고 오는
배편이 있거든
잠만 자지 말고
소식이나 전해다오
염려 마세요
햄릿 왕자가 호의를 보여도
그건 젊은 혈기의 한 때의
욕정이라고 생각해라
이른 봄에 피는 제비꽃처럼
일찍 피어
지는 것도 빠르고
향기로우나
오래가진 못하지
- 정말 그럴까요?
- 그렇단다
인간이 성장할 때
몸통만 자라지 않는단다
육체가 커지면서 마음도
정신도 함께 커지는 거야
지금은 사랑하실지 모르지
그의 진심을 더럽힐
흠결도 허위도 없을 테지만
지위가 지위니 만큼
자기 뜻대로 할 수 없단다
왕자라는 신분에
지배를 받기 때문이다
그는 평민과 달라서
제멋대로 할 수 없단다
온 나라의 안녕과 번영이
그분의 선택에 달려 있어
고로 배우자의 선택도
나라 전체의 지지와
찬성이 있어야 가능하지
아무리 너를 사랑한다 말해도
언약을 실행할 수 있는 환경과
지위에서만 가능하단다
그는 덴마크 전체의 의견에
따라서 행동할 수밖에 없지
그분의 달콤한 사랑의 노래에
솔깃해져서 제정신을 잃고
보물 같은 정조를 내주게 되면
큰 치욕을 당할 거라는 걸 명심하거라
조심해야 돼, 귀여운 내 누이
네 몸을 뒤편에 놔두고
그의 정욕이 못 미치도록
경계해야 한다
자신의 아름다움을 달에게
보이는 건 음탕한 것이며
중상의 매질을 피하지 못한다
이른 봄에 피는 꽃들은
좀벌레에게 갉아 먹히며
전염되는 독기는
맑은 이슬 촉촉한
청춘의 아침에 기승을 부린다
그러니 주의해라
조심하는 게 상책이다
청춘은 곁에 아무것이 없어도
스스로 배신한단다
이 훌륭한 교훈을 가슴에
소중하게 간직해 두겠어요
하지만 죄 받을
목사들처럼 남에게는
천국가는 길은
험한 가시밭길이라면서
자신은 난봉꾼처럼
환락의 꽃길을 걸으며
자신의 설교는
개의치 않는 짓은 마세요
걱정 마라
- 오래 지체했구나
- 아직 여기 있니, 레어티스?
아버님이 오시는군
두 번 축복에 두 번 은혜를 받는군
어서 배를 타야지
돛이 바람을 가득 안고
너를 기다리고 있다
내 작별을 받아라!
이 아비의 몇 마디 훈계를
단단히 새겨들어야 한다
네 속마음을 말하지 말고
설익은 생각은 행하지 마라
사람들과 친하게 지내되
천박하게 되어서는 안된다
진정한 우정으로 사귄 친구는
쇠사슬로 마음에 묶어 잡아 두어라
하지만 풋나기와 악수하느라
손바닥만 두껍게 하지 말거라
싸움에 끼어들지 말되
싸울 때는 상대가
너를 겁낼 정도로 하라
누구의 말이나 경청하되
네 말은 아껴라
모든 사람의 비판을 귀담아 듣되
판단은 성급히 하지 마라
옷은 될 수 있는 한
비싼 걸 사입되
너무 요상하거나
사치스러운 옷은 피해라
옷은 인품을 나타내 주니까
프랑스 귀족들은 의복에서
고상한 취미를 잘 나타낸다
돈은 빌리지도
빌려주지도 말아라
빌려주면 돈과 친구
둘 다 잃게 되고
빌리면 절약하는
마음이 무디게 된다
무엇보다도
네 자신에게 충실해라
그러면 밤이 낮을 뒤 따르듯
너는 남에게도
충실한 사람이 될 것이다
잘 가거라
내 훈계를 명심하거라
이제 떠날까 합니다
시간 없다
하인들이 기다린다
안녕, 오필리아
내가 한 말 명심하고
내 기억 속에 자물쇠를 채웠으니
열쇠는 오빠가 간직하세요
잘 있어
오빠가 무슨 말을 하더냐?
햄릿 왕자님 얘기했어요
그래, 그 말 잘 나왔다
너를 자주 만나러
온다고 그러더구나
너도 스스럼없이
왕자님 말을 들어준다면서?
사실이 그렇다면
네게 주의를 주겠다
내 딸의 정조와 명예가 얼마나
소중한지를 알아야 한다
둘이 어떤 사이냐?
솔직히 말해 보아라
요사이 그분이 여러 번
제게 사랑을 고백하셨어요
사랑? 철딱서니 없구나
험악한 고비를 겪어야 알지
그걸 진심으로 믿니?
어찌 생각해야 좋을지
잘 모르겠어요
그의 사랑을 진짜로 아는구나
애정은 가짜 돈과 같단다
비싸게 굴어야 해!
말은 이 정도로 그치겠다
진실한 모습으로 구애하셨어요
진실한 모습?
그만 집어치워라
진심이라고 하늘에 맹세하셨어요
바보새를 잡는 덫이야
피가 끓으면 영혼이 혀로 하여금
맹세를 남발하게 하지
이 불꽃은 빛은 내지만 열은 없다
맹세하는 동안 사라지니
불로 알아선 안 된다
이제부터 몸가짐을
잘 해야 한다
호락호락하지 말고
비싸게 처신하거라
햄릿 왕자는 젊고
너보단 자유로운 분이란 걸 알아라
간단히 말하면
그의 맹세를 믿지 마라
맹세는 겉치레와는 달리
음탕한 욕망을 채우려고
성스런 혼인 약속을 지껄여
너를 속이는 뚜쟁이와 같아
분명히 일러두지만 이후로는
왕자님과 약속을 하거나
얘기하면 안 된다
이건 명령이다
들어가거라
명심하겠어요
아버님
- 살을 에는 듯이 무척 춥구나
- 정말 매서운 바람입니다
- 지금 몇 시냐?
- 자정은 안 된 것 같습니다
- 아니야, 12시를 쳤다고
- 그래? 난 못 들었는데
그렇다면 유령이 나타날
시간이 가까워졌군
저건 무슨 소리죠?
왕이 밤새 주연을 베풀고 있어
소란스러운 무도회가
열리고 있다네
왕이 포도주 술잔을
비울 때마다
저렇게 북을 울리고
나팔을 부는 걸세
- 관습입니까?
- 그렇다네
비록 나는 이 나라에서
태어나 자라났지만
저런 관습은 지키는 것보다
깨트리는 게 낫지
저렇게 술을 마셔 대니
여러 나라의 조롱을 받고
술고래니 돼지니 하고
욕을 먹는 거야
이제껏 쌓아올린 공적도
명예를 잃고 마는 거지
개인의 경우에도
흔히 있는 일이야
인간은 타고난
결점이라는 게 있지
자기 의지대로
태어난 건 아니지만
그런 결점이 점점 커지면
이성의 울타리를 무너뜨리거나
혹은 어떤 습성이
번식을 거듭하여
원만한 인품이 파괴되는 경우
그 한 가지 결점으로 인하여
티 없이 맑은 미덕이
아무리 많다 해도
썩어빠진 존재로
보이는 걸세
아무리 고결해도
그 결점 때문에
불명예를 당하게 되네
보십시오, 전하
나타났습니다
왕자님에게만 전할 말이 있는듯
따라오라고 손짓하는군요
한적한 곳으로 가자고 하네요
그러나 따라가진 마십시오
- 절대로 안 됩니다
- 말을 안 하니 따라가겠네
안 됩니다
무서울 게 뭐냐?
아깝지 않은 이 목숨
내 영혼 역시 영원불멸일 텐데
무슨 해를 입겠는가?
계속 손짓하는구나
따라가 봐야겠어
파도나 바다 위에 우뚝 솟은
절벽으로 유인해서
갑자기 괴물로 변하여
전하의 이성을 빼앗아
미치게 하면 어찌합니까?
생각해 보십시오
그곳은 깊은 바다가 보여
바다로 뛰어드는
충동을 줄 겁니다
- 내 따라가겠다
- 가시면 안 됩니다
- 손을 치워라!
- 못 가십니다!
내 운명이 부르고 있어
니미아의 사자 힘줄처럼 온몸의
핏줄에 힘이 솟구친다
저렇게 부르지 않나
이 손을 놓게
누구든 나를 막으면
유령으로 만들어 주겠다
비켜!
계속 가십시오
따라가겠습니다
- 환상에 사로잡혔어
- 복종하지 말고 따라가야 해
따라가세
과연 이 일이 어찌 될까?
덴마크라는 나라는
무언가 썩어 있어
- 하느님이 잘 인도하시겠지
- 따라가 보세
신의 가호가 있기를!
거룩한 신령이든
지옥의 악령이든
천상의 영기이든
지옥의 독기이든
의도가 선하든 악하든
인간의 형상을
지녔기에 물어보겠소
그대를 햄릿, 왕, 아버지
덴마크의 왕이라 부르겠소
대답하시오!
가슴이 터질 지경이니
왜 관 속의 유해가 수의를 찢고
나타났는지 말해 주시오
왜 고인이 안치된 걸
확인했던 무덤은
당신을 이 세상에
다시 뱉어 놓았습니까?
송장이 된 그대가
완전 무장하고 찾아와서
이 밤을 소름끼치게 하는
이유가 뭡니까?
우리 어리석은 인간들은
풀 수 없는 수수께끼로
간담이 서늘합니다
그 이유를 말해 주시오
우리는 어찌해야 합니까?
어디까지 데리고 가는 것이오?
말하시오
더는 안 가겠소
- 잘 들어라
- 그러겠소
시간이 거의 다 되었다
이글이글 타는 불길에
몸을 맡겨야 할 때가 되었다
오 불쌍한 영혼!
나를 동정하지 말고
내 말을 귀담아 들어라
들을 준비가 되었습니다
내 말을 들은 후
복수하는 걸 잊지 말아라
- 뭐라고요?
- 난 네 아비의 혼령이다
밤이면 떠돌아 다니다가
낮이 되면 지옥에 갇혀
생전에 저지른 온갖 죄악이
불에 타서 씻길 때까지
견뎌야 하는 운명이다
지옥의 비밀을 말할 수 없다만
하찮은 비밀 한 마디만 들어도
네 영혼은 고통받을 것이며
네 젊은 피는 얼어붙고
유성이 궤도를 벗어나듯
두 눈알이 튀어나올 것이다
반듯하게 빗은 네 머리칼은
하나하나가 성난 고슴도치
가시처럼 곤두서게 될 것이다
하지만 이 영원세계의 이야기는
인간들에게 전하지
못하게 되어 있다
들어라! 햄릿
오, 들어라!
- 네가 아버지를 사랑했다면
- 오, 하느님!
그 비열하고 흉악한
암살의 복수를 해다오
- 암살?
- 암살이란 뭐라고 해도 비열한 짓
그러나 이건 가장 비열하고
끔찍하고 흉악하구나
말씀해 주세요
사랑의 마음보다 더 빨리
날아가 복수하겠습니다
네 마음을 알겠다
만일 네가 이 이야기를
듣고도 움직이지 않는다면
넌 망각의 강변에 무성한 잡초보다
쓸모없는 인간일 것이다
들어 보아라
정원에서 낮잠을 자다가
독사에 물려 죽은 걸로 알고 있겠지?
그래서 덴마크 백성들은
그럴듯한 죽음의 조작극에
감쪽같이 속고 있다
네 아비를 죽인 바로 그 독사가
지금 아비의 왕관을 쓰고 있다
아, 역시 내 예감이!
숙부가?
그렇다, 불륜을 일삼는
저 짐승만도 못한 자가
사악한 지혜와
음흉한 간계로
그렇게도 정숙해
보이는 왕비를 꾀어
수치스러운 짓을 하게 했다
오, 햄릿!
얼마나 끔찍한 타락이더냐?
내 사랑은 내가 결혼식 때
그녀에게 엄숙히 맹세했던
언약과 시종일관했건만
나를 떠나 천성이 나보다
비천한 놈에게 굴러 떨어지다니!
그러나 정절은
비록 천사의 모습으로
꾀었다 해도 곁눈질 않는 법
정욕은 천사와
짝을 지어져도
신성한 잠자리에
권태를 느끼고
썩은 살냄새를 쫓는 법
하지만 침착해라
벌써 새벽바람이 부는구나
간단히 얘기하마
평소처럼 그날 오후에
정원에 누워 낮잠을 자고 있었다
단잠을 즐기던 중 네 숙부가
헤보나의 독약이 든 병을
들고 살며시 다가와
살을 뭉그러뜨리는 독약을
내 귀에 부어 넣었다
이 독약은 사람의 피에는 상극이라
수은처럼 삽시간에
정맥과 동맥에 흘러 들어가
마치 우유에 식초 한 방울을
떨어뜨린 듯이
맑고 건강한 피를 굳어 버리게 한다
내 피도 그렇게 되었다
순식간에 문둥이 같이
더럽고 흉칙한 부스럼이 생겨
내 부드러운 살결을
짓무르게 했다
이렇게 나는 낮잠을 자다가
아우의 손에
생명과 왕관과 왕비를
한꺼번에 빼앗겼다
더군다나 내 죄악이
한창일 때 목숨을 잃어
성찬식도 없이 성유도 못 바르고
성사를 받지 않은 채로
임종 고해도 못하고
온갖 죄를 지닌 채
심판의 자리에 끌려갔다
오, 끔찍하다
끔찍해
정말 끔찍해
너에게 효성이 있다면
그대로 참지 마라!
덴마크 왕의 침실을
패륜과 음욕으로 더럽히지 마라
그러나 아무리
복수를 한다고 할지라도
네 어머니에 대해서는
비열한 마음을 먹거나
해칠 생각은 말고
하늘에 맡겨라
마음속 양심이
가시에 찔리도록 하라
이제 떠나야겠다
반딧불이 흐미해지는 걸 보니
날이 새는 모양이다
잘 있거라
잘 있거라, 햄릿
날 잊지 마라!
오, 하늘의 뭇별들이여!
오, 대지여!
또 무엇이 있는가?
지옥도 한 번 불려볼까?
오, 젠장!
진정해라, 진정해
내 근육도 시들지 말고
단단히 버티어다오
잊지 말라고요?
가엾은 혼령이시여!
내 머리 속에
기억이란 것이 있는 동안
어찌 잊으리까?
내 기억의 수첩에서 하찮은
모든 격언과 생각, 내 젊은 날의
기록은 모두 지워 버리고
당신의 명령만을
내 머리 속 수첩에 간직해 두고
영원히 기억하겠습니다
그래, 하늘에 맹세코!
오, 사악한 여인이여!
오, 악당, 악당
미소짓고 있는 망할 악당!
내 수첩에 이렇게 적으리
아무리 미소를 짓고 또 지어도
악당은 악당이야!
적어도 덴마크에서는 그럴 수 있다
그래 숙부, 당신이야!
이제 내 좌우명은
"잘 있거라, 잘 있거라"
" 날 잊지 마라"
이제 맹세했다
전하!
- 전하!
- 햄릿 전하!
하느님 그분을 지켜주소서
야호, 호, 호, 전하!
나 여기 있네, 친구들
이리 오게
- 괜찮습니까?
- 무슨 말씀이 있었나요?
- 놀라워!
- 말씀해 주세요
- 말이 새 나갈 거야
- 맹세코 아닙니다
저도요
어떻게 그런 일을 상상하겠나?
그런데 비밀을 지켜?
예, 맹세코
덴마크 악당은
다 극악무도한 놈들이야
겨우 그런 말하려고 혼령이
무덤에서 나오진 않지요
맞았어, 그러니 더 말할
필요 없이 헤어지세
자네들은 할 일이 있을 테니까
변변치 않은 나도
기도하러 가겠네
어딘지 황당한 말씀입니다
- 기분이 상했다면 미안하네
- 화난 게 아닙니다
화난 게 있어
매우 화나게 하는 거지
그건 악귀는 아닌 모양이네
유령과의 얘기가
궁금하겠지만 그냥 참게
그런데 친구로서 학자와
군인으로서 한 가지 부탁이 있네
- 말씀하십시오
- 오늘 본 것은 절대 비밀로 해주게
- 그럴 겁니다
- 아니야, 맹세해야 돼
- 맹세하겠습니다
- 맹세합니다, 전하
- 검에 맹세해
- 이미 맹세했습니다
- 나의 검에 맹세하게
- 맹세하라!
말 한 번 잘 하는군
착하고 늙은 유령이여!
지하에서 하는 말 들었지?
어서 맹세하게
맹세의 문구는요?
본 걸 말하지 않겠다고
나의 검에 맹세하게
맹세하라!
그럼 자리를 옮겨 보세
이리로 오게
내 검에 손을 얹고
들은 걸 말하지
않겠다고 맹세하게
- 맹세하라!
- 말 잘한다, 두더지 친구야
참 빨리도 땅속을 다니는구나
다시 자리를 옮기세
참으로 괴이한 일 입니다
그러나 길손을
맞이하듯 반겨주게
세상에는 너의 추상적인 지식으로
상상 못할 일도 있는 거야
아까와 마찬가지로
다시 한 번 맹세해 주게
바라건대 내가 기이한
행동을 한다 해도
앞으로 미친 척하는 게
맞을 것 같지만
자네들은 나를 보고
팔짱을 낀다거나 머리를 흔들며
'알고 있지'라든가
'원하면 그럴 수 있지'
혹은 '말 못할 것도 없지'와 같은
애매한 말로 나에 대해 뭔가
아는 척하지 말라는 걸세
하느님의 자비와 은총이
필요할 때 함께 하길 바라네
맹세하게
맹세하라!
쉬소서
편히 쉬소서
가엾은 혼령이여!
친구들, 내 정성을 다해
그대들의 신의를 다짐해 두겠네
내 비록 지금은 무력하지만
신의 은총을 입어 자네들의
우정에 보답할 날이 있을 걸세
함께 들어가세
항상 입술에 손가락을
올려놓도록 신신당부하네
지금은 온통 어긋난 세상
아, 저주스런 운명이여!
그걸 바로 잡으려고
내가 태어나다니!
가세
함께 들어가세
이 돈과 편지들을
내 아들에게 전하게
예, 주인님
현명하게 처신해야 한다, 레이날도
그 애를 만나기 전에
우선 행적을 알아봐야 돼
- 그럴 작정이었습니다
- 그래야지
먼저 파리에 있는
덴마크 인들을 알아보고
그들이 어떻게 살며
지위와 수입, 자주 가는 곳
친구와 씀씀이를 알아보아라
넌지시 얘기를 나누다가
내 아들을 아는 눈치거든
간접적으로 많은 걸
알아낼 수 있어야 해
이를테면 그 애를
조금 아는 척하는 거야
'그의 부친과 친구를
조금 알고 있죠'하는 식이지
- 알아들었느냐?
- 잘 알았습니다
'알긴 알지만 잘은 모릅니다'
라고 말해
'자세히 모르지만
거칠고 바람둥이죠'
라고 하는 건 상관없지만
명예를 더럽히는
비방은 안 돼, 명심하게
방탕, 난폭, 과실 정도는 괜찮네
젊은이에겐 흔히 있는 일이니까
- 도박은요?
- 그래, 또는 음주, 칼싸움, 욕설
싸움질, 계집질
이 정도까지는 괜찮아
계집질도요?
상관없어. 적당히 둘러대면 돼
그러나 상습적이라는 등
지나친 비방은 안 돼
그건 내 뜻이 아냐
험담을 요령껏 해야지
혈기왕성한 젊은이들이 흔히 하는
실수나 무례라는 식으로 말야
- 그렇지만
- 왜 그런 일을 하냐고?
예, 알고 싶습니다
그거야 이 때문이지
내 딴엔 멋진 방법이라고 믿네
내 아들의 험담을
넌지시 퍼붓는 거야
어쩌다 실언한 것처럼 말이야
그럼 자네가 접근한 상대방이
자네가 험담한
내 아들의 비행을 보았다면
반드시 이렇게
맞장구칠 걸세
'여보게'라든가 '친구'
혹은 '신사님'하고 말이지
신분이나 지방에 따라
말투가 다르겠지
알아듣겠습니다
그러면 그는...
내가 무슨 말을 하려고 했지?
분명히 뭘 말하려고 했는데?
"이렇게 맞장구를 칠 거다"
"친구' 혹은
'신사님'이란 말까지요
맞장구를 치고 온다면
그 사람이 이럴 테지
"내가 그를 아는데 어제 만났죠"
아니 그 전날
이러이러한 때에
"누구와 함께 있더군요"
"도박을 하고 있었어요
술에 취했고"
"수상한 가게로
들어가는 걸 보았소"
유곽 같은 곳을 말하는 거지
거짓 미끼로 진짜 잉어를 낚는 거야
지혜롭고 통찰력이 있는 사람은
기둥을 치면
대들보가 울리듯
간접적으로 넌지시
알 수 있는 거지
그러니 알려준대로 하면
아들을 캐낼 수 있네
- 알겠느냐?
- 예
그럼 잘 다녀오게
예, 주인님
- 직접 그의 동태를 살펴라
- 알겠습니다
실컷 놀아나게 해두게
예, 주인님
잘 가게
아버님!
무슨 일이냐, 오필리아?
아버님, 정말 무서웠습니다
도대체 무엇이?
제 방에서 바느질을 하고 있는데
왕자님이 상의의 끈을 모두 풀고
양말은 진흙투성이에
대님은 풀려서 흘러내리고
창백한 낯빛으로
무릎을 떨떨 떨며
지옥에서 뛰쳐나온 듯
비통한 표정으로
제 앞에 나타나셨어요
- 너에대한 사랑 때문에 실성했어?
- 그럴까 두렵습니다
- 뭐라고 하시던?
- 제 손목을 꽉 잡으신 채
팔을 뻗은 길이만큼 물러나서
다른 손으론 이미를 만지면서
그림이라도 그리실 듯
제 얼굴을 빤히 보셨어요
한참 동안 그러다가
제 팔을 약간 흔드시곤
머리를 위아래로
세 번 흔드셨죠
그리곤 한숨을 쉬시는데
어찌나 처량한지
전신이 부서지고
숨이 넘어가는 것 같았습니다
그리고 절 놔 주셨죠
어깨를 돌리면서
눈으로 안 봐도
다 안다는 듯
문밖으로 나가셨어요
제 얼굴에 눈을
고정하신 채 말이에요
얘야
함께 가자
폐하께 아뢰어야 하겠다
그건 분명 상사병이다
그 격정이 발작하면
스스로를 파멸로 이끌게 된다
인간의 본성을 해치는
모든 격정이 그런단다
가엾도다
최근에 왕자님께 심한 말을 했느냐?
아니요, 아버님의 말씀대로
그의 편지를 돌려보내며
오지 말라고 했을 뿐입니다
그래서 실성하신 거야
내가 어리석었구나
좀 더 면밀히 주의했어야 했어
그의 불장난으로
널 망칠 것만 걱정했어
내 어리석음이 원망스럽구나
늙으면 모든 걸 너무 지나치게
생각해서 탈이야
젊은 사람들이
지각없다고만 하지
자, 어서 폐하께 가자
어쩔 수 없이
이 일을 아뢰어야 해
민망하기는 하나
덮어둔다면 더 큰 낭패를 맞을 거야
가자!
어서 오게
로젠크란츠와 길든스턴
오래 전부터 만나고 싶었지만
긴히 청할 일이 있어 불렀네
햄릿이 변했다는
소문은 들었을 테지
차림새뿐만 아니라 마음까지
옛날의 햄릿이 아니야
그처럼 된건 선왕의 죽음 이외엔
짐작할 수 있는 게 없네
그대들은 어릴 때부터
같이 자라왔으니
왕자에 대해
잘 알고 있을터
얼마 동안 궁중에 머물면서
벗으로서 햄릿을 위로해 다오
그리고 기회가 되면
번뇌의 이유를 알아내 주게
이유를 알면
고칠 수 있지 않겠나
햄릿이 곧잘
두 분 얘기를 했지요
두 분께 기울이는 정이
이만저만한 게 아닙니다
두 분이 친절과 호의로
잠시나마 이곳에서 지내면서
우리의 소망이
이루어지게 해주면
폐하께서는 잊지 않고
보답을 할 것이오
국왕 폐하와 왕비께서
간곡히 청하시다니
몸 둘 바를 모르겠습니다
지엄하신 분부 받들어
충성를 다하여 모시겠습니다
고맙네
로젠크란츠, 길든스턴
고맙소
길든스턴, 로젠크란츠
그럼 당장 내 아들을 만나 보세요
두 분을 햄릿 있는 곳으로 모셔라
- 하느님, 왕자님을 돕게 하소서
- 아멘
기쁜 소식은 갖고
노르웨이에서 돌아왔습니다
- 경은 기쁜 소식만 전하는군
- 그렇습니까?
소신의 의무는
영혼을 받들어
하느님과 폐하를
섬기는 것이라 사료됩니다
신의 생각을
말씀 올립니다
만약 틀렸다면
저의 머리는 쓸모가 없어
나랏일을 감당할 수
없을 겁니다
왕자님이 실성한 원인을 알았습니다
궁금하니 말해 보시오
사신들을 먼저
만나 보시지요
신의 이야기는
나중에 하겠습니다
그들에게 치하의 말을 전하고
들어오라 하시오
그가 햄릿이 실성한 원인을
알아냈다고 하는구려
그야 선왕의 승하와
우리의 조급했던 결혼 때문이겠죠
내가 상세히 물어 보리다
수고하셨소
볼티맨드
노르웨이 왕의 회신은 무엇이오?
폐하의 친서에 대해
정중히 답례하였습니다
즉시 왕은 조카의
모병을 중지시켰는데
폴란드 정벌을
위한 걸로 알았답니다
허나 조사해 보니 폐하에 대한
적대행위임이 드러나자
늙고 병들어 무력했기에
기만당했다고 통탄하며
모병을 중지시켰습니다
포린브라스는 그 자리에서 엎드려
노르웨이 왕의 질책을 받고
다시는 덴마크를 함부로
넘보지 않겠다고 다짐하였습니다
이에 노르웨이 왕은
대단히 기뻐하며
연금 3천 크라운을 하사하고
이전에 모병된 군사는
폴란드 정벌에 쓰라고
권한을 위임하였습니다
그에 대해서는 여기 국서에
자세히 적혀 있습니다
또한, 그 원정을 위해 덴마크 영토를
안전히 지나갈 수 있는 보장과
진군의 허락을 요청하였습니다
짐의 기쁨 그지없소
이 일에 대해서는
신중히 검토한 후 회신하겠소
경들의 그간의 수고를 치하하오
가서 쉬시오
오늘 밤에 축배를 함께 듭시다
귀국을 환영하오
잘 되었군요
폐하와 왕비 전하
국왕의 본분과 의무를 간하고
왜 낮은 낮이고 밤은 밤이며
시간은 시간인지 따지는 건
말할 것도 없이
시간 낭비입니다
그러므로 간결은
지혜의 본질이며
장황함은 겉치장에
지나지 않기에
간단히 아룁니다
왕자님께서 실성하셨습니다
실성이라 부르는 건 그 말 밖에
달리 표현할 수 없기 때문입니다
- 그러나 심려는 마십시오
- 수다는 그만 떨어요
수다 떠는 게 아닙니다
그가 미쳤다는 건 사실이며
그 사실이 유감이지만 사실입니다
수다 떨 생각은
추호도 없습니다만
왕자님의 실성을 인정한다면
남은 문제는 실성의
원인을 찾는 일입니다
아니면 광증의 원인이라 해야겠지요
광증의 결과에는
원인이 있기 때문이죠
그러니 남은 문제는
신중히 고려하십시오
오필리아
소신에게는 딸년이 있사온데
효심이 깊어
이걸 넘겨주었습니다
들으시고 헤아려주십시오
"천사와도
같은
내 영혼의 우상
가장 미화된 오필리아"
문장이 유치하죠
"미화된"은 서투른 문구입니다
그러나 들으셔야 합니다
"당신의
수려하고
하얀 가슴 속에 이 사연을..."
햄릿이 보낸 건가요?
왕비님, 잠시만요
마저 읽겠습니다
"밤하늘 별들의 만남을 의심하고
태양이 도는 걸 의심하고
진실을 거짓이라 의심해도
나의 사랑만은 의심하지 마오"
사랑하는 오필리아
나는 이런 운율에 서툴러
나의 연정을 시로
읊을 재간은 없소
하지만 그대를 사랑하는
마음만큼은 믿어 주오
안녕히, 안녕히
이 육신이 살아 있을 때까지
"아름다운 여인이여
당신의 영원한 종, 햄릿 드림"
딸은 이 편지를 제게
순순히 내놓았죠
그뿐아니라 그의 구애가
언제 어떻게 어디서
이뤄졌는지도 털어놓았습니다
- 그의 사랑을 받아들였소?
- 신을 어떻게 생각하십니까?
- 명예로운 충신으로 아오
- 신 또한 그러고자 하옵니다
이처럼 뜨거운 사랑이
날개를 펄럭이는 걸 알았을 때
만약 이 사실을 혼자만
알고 침묵하였거나
모른 척 눈감아버렸다면
신을 어찌 생각하시겠습니까?
신은 곧바로 손을 써
딸에게 이렇게 타일렀습니다
"햄릿 전하는 별만큼
높이 계신 분 허락할 수 없다"
그리고 왕자님이
다니시는 곳을 피하고
선물도 거절하라고 했습니다
딸애는 그대로 따랐습니다
하오나 거절당하신 왕자님께선
비탄에 빠져 식음을 전폐하시고
잠도 못 이뤄 쇠약해지신 끝에
애통하게도 실성을
하시게 된 겁니다
- 왕비 생각은 어떻소?
- 글쎄, 그럴 법한 일이군요
지금까지 신이 단정지어 말할 때
틀린 적이 있었는지요?
- 내가 아는 한 없소
- 제 말이 틀리면 목을 치십시오
실마리만 잡히면 진실이
어디 있든 찾겠습니다
더 알아볼 방법은?
- 복도를 여러 시간 왔다갔다합니다
- 그래, 맞아요
그때 제 딸과 만나는 걸
숨어서 지켜보면 어떻겠습니까?
만약 실연 당한 게
실성의 원인이 아니라면
소신은 관복을 벗고
농사나 짓겠습니다
- 그렇게 해보지
- 보세요
슬픈 낯으로 책을
읽으며 오고 있어요
두 분은 어서 자리를 피하십시오
왕자님은 소신이 맡겠습니다
서두르소서
햄릿 전하, 문안드립니다
그래, 고맙소
- 소신을 알아보시겠습니까?
- 알다마다, 생선 장수 아닌가?
- 아니옵니다
- 정직한 인간이 되어 주게
정직한 인간이라뇨?
하긴 요즘 세상에 정직한 사람이
만 명 가운데 하나라도 있을까?
지당한 말씀입니다
햇빛이 개의 시체에
구더기를 끓게 한다면
썩는 고기에 입맞추는 셈이지
- 딸이 있소?
- 있사옵니다
햇볕에 나다니지 않도록 하시오
세상물정을 아는 건 좋지만
배라도 부르면 큰일이니까
친구여
조심하시오
도대체 무슨 뜻일까?
온통 내 딸 생각이군
처음엔 날 몰라보고
생선 장수라고 하더군
돌아도 크게 돌았어
나도 젊었을 때
사랑에 빠져 몸살을 앓았지
거의 저 지경이었어
한 번 더 말을 걸어 봐야지
- 뭘 읽고 계십니까?
- 말
말
- 말이라네
- 어떤 내용입니까?
- 누구와 누구의?
- 지금 읽고 계신 책 내용 말입니다
욕설이오, 이렇게 써있소
노인들은 수염에 백발이 성성하고
얼굴은 쭈글쭈글하고
눈에는 송진 같은 눈곱이 끼고
노망이 들어 정신도 없고
다리는 후들거린다는 거요
모두 맞는 말이지만
그렇다고 이렇게 적어 놓는 건
점잖지 못한 짓이지
게처럼 뒤로 갈 수만 있다면
경도 나와 같은 나이가 될 것이오
실성은 했어도
말에는 조리가 있어
- 안으로 드시지요
- 내 무덤 안으로?
그것도 안은 안이지요
말 속에 뼈가 있는 대답이군!
가끔 가다 미치광이도
이성이 있는 사람이라도
어림없는 명구를 내밷곤 하지
이제 그와 작별하고 내 딸과
만나도록 방도를 궁리해 보자
전하!
- 소신은 이만 물러가겠습니다
- 내가 허락할 건 그것뿐이오
이 목숨만 빼고
물러가겠습니다
주책바가지 영감!
존경하는 왕자님!
햄릿 왕자를 찾고 있소?
저기 계시오
존경하는 왕자님!
- 친애하는 왕자님!
- 나의 반가운 친구들
오랜만이오, 길든스턴?
로젠크란츠?
- 잘 왔소, 요즘 재미가 어떤가?
- 남들과 같습니다
행운의 여신
모자 꼭대기와는 거리가 멀죠
- 여신의 발바닥 밑은 아니겠지?
- 그렇습니다
허리께 아니면 가운데쯤인가?
은밀한 부분입니다
그곳? 그럴 테지
여신은 매춘부니까, 새 소식은?
없습니다
허나 세상은 제대로 돼 갑니다
최후의 심판이 다가왔군
자네 소식은 사실과 다르네
행운의 여신께 무슨 죄를
지었기에 감옥살이를 하러 왔나?
- 감옥이요?
- 덴마크는 감옥이야
- 그럼 세상도요?
- 훌륭한 감옥이지
거긴 유치장, 지하 감옥등 많이 있지
- 덴마크는 최악이네
- 그렇게 생각하지 않습니다
자네들은 아닌가 보군
본디 좋고 나쁜 건
다 생각하기 나름이니까
내겐 감옥이야
전하의 야망을 펴기엔
덴마크가 좁죠
천만에!
호두 껍질 속에 갇혀서도
무한한 우주의 왕이라고
생각할 수 있지
나쁜 꿈만 안 꾸면 말이야
그 꿈이 실은 야망이죠
야망의 실체는
꿈의 그림자에 불과하니까요
꿈이야말로 그림자야
야망은 공기처럼 실체가 없어
그림자의 그림자에 불과하죠
거지야 말로 실체고 군주는
거지의 그림자에 불과하군
궁성 안으로 들어가세
난 이치를 따지는 덴 소질 없어
- 저희가 모시겠습니다
- 아니, 괜찮네
자네들은 하인이 아니잖나
솔직히 말해 난 지겨울 정도로
시중를 받고 있다네
옛정을 믿고 묻네만
무슨 일로 헬싱괴르에 왔나?
왕자님을 뵈려구요
난 거지꼴이라 감사에도 인색하네
하지만 고맙네
자네들에게는 반 푼어치
값어치도 없겠지만
누가 보내서 왔나?
자의로 왔나?
자유로운 방문인가?
자, 솔직히 대답하게
자, 자, 말해 보게
- 뭐라고 말씀드려야 좋죠?
- 사실을 말하게
자네들 얼굴에 나타나 있어
왕과 왕비께서
불러서 온 걸 알고 있어
- 왜 우릴?
- 그건 자네가 말해야지?
제발 말해주게, 우린 사이좋게
자라온 친구 아닌가
변치 않는 우정을
맹세한 사이고
말솜씨가 좋으면
더 감동적으로 호소를 할 텐데
솔직하게 불러서
왔는지 말해 보게
- 어떻게 얘기하지?
- 아니, 내 이미 눈치챘네
우정이 있다면
잡아떼지 말게
왕자님, 불러서 왔습니다
이유는 내가 말하지
그래야 자네들은
털어놓지 않아도 되고
왕과 왕비에게 불충을
범할 염려도 없을 테니까
나는 요즘
웬지 모르게
아무 것에도 흥미를 못 느껴
해오던 무예 단련도 그만 두었네
참으로 심사가 우울해져서
이 멋지고 웅장한 대지도
내겐 불모의 낭떠러지같이 느껴져
장대한 창공, 보게나
우리 위에 떠있는 멋진 하늘
황금 별빛으로
아로새겨진 장엄한 지붕
그러나 내게는 다만
독기를 뿜어대는
더러운 악으로만 느껴지네
인간이란 얼마나
위대한 걸작인가!
이성은 얼마나 고매하고
능력은 무한하며
그 형상과 거동은 얼마나
분명하고 감탄할 만하며
행동은 얼마나 천사같고
이해력은 신과 같이 뛰어난가
세상의 아름다움이오
만물의 귀감이지
그러나 나에게
죽어서 먼지가 되는 이것이
도대체 무슨 의미인가?
내게 남자는 역겨울 뿐이네
아니, 여자도 마찬가지야
웃는 걸 보니 자네도 그런가?
아닙니다
그럼 남자가 역겹다는데 왜 웃었나?
남자가 역겨우시면
배우들이 얼마나
냉대를 받을까 해서요
오다가 그들을 만났는데
연극을 할 거라더군요
왕의 역을 하는 자라면
나의 찬사를 받을 걸세
기사는 칼과 방패를
맘껏 휘두르고
연인의 탄식은 헛되지 않고
해학은 마지막까지 마치며
어릿광대는 사람들을 웃기고
여인은 마음껏 말하리라
아니면 무운시를 중지시킬 거야
- 그들은 어떤 배우들인가?
- 도시의 비극배우들입니다
왜 지방공연을 다니지?
도시가 명성과 수입이 나을 텐데
새로운 유행 때문입니다
지금도 평판은 여전한가?
관중들이 따라다녀?
- 아닙니다
- 왜 그럴까? 연기에 녹이 슬었나?
예전처럼 열심히 합니다만
어린 배우들이
조그만 새 목소리로
인기를 끌고 있답니다
그게 요즘 유행입니다
신사들도 극장엔
얼씬도 안합니다
그게 어린이들이라고?
돈은 누가 대고?
그 애들이 언제까지 노래하겠나?
나이가 들면 대책이 있지 않고선
일반 배우가 될 텐데
그때 가서 장래를 망쳤다고
작가들을 원망할 건가?
서로 헐뜯고 야단인데
사람들은 싸움에
부채질까지 합니다
작가와 배우간에
논쟁을 벌려야 돈을 댑니다
- 그럴 수가?
- 머리가 터져라 싸워 왔죠
어린 배우들이 이겼는가?
그렇습니다, 성인 극장의
인기를 능가하고 있죠
이상한 일도 아니지
내 숙부가 덴마크 국왕이 되자
선왕이 계실 때
험담하던 사람들이
초상화 한 점에 20, 40, 50, 100냥을
내고 사가는 판이니까
한심해, 자연스럽지가 않아
학문이 이를 밝혀낼 수 있다면
- 배우들이 왔군요
- 헬싱괴르에 온 걸 환영하네
악수하세, 환영에는
격식에 맞는 인사를 하는 법
이렇게 예의를 표시하네
배우들을 더 환영하는 것처럼
보여서는 안 되니까
그런데 숙부 겸 아버지와
숙모 겸 어머니는 속고 계시지
- 어떤 점에서요?
- 북북서풍이 불면 난 미치지
그러나 남풍이 불면
매와 왜가리는 구분할 수 있네
두 분 잘 오셨소!
자네들 두 귀로
잘 들어 두게
저 아기는 아직도
기저귀를 차고 있어
두 번째일 겁니다
늙으면 아기가 된다잖습니까
배우들이 왔다고 할 걸세
자네가 맞네
월요일 아침이었어
- 드릴 말씀이 있습니다
- 로스키어스가 배우일 때
- 배우들이 도착했습니다
- 헛소리
- 정말입니다
배우들은 노새를
타고 왔도다
그들은 천하의 명배우들입니다
비극, 희극, 역사극, 목가극
목가적 희극, 역사적 목가극
비극적 역사극
비극적, 희극적, 역사적 목가극
장소와 시간에 관계없이
비극이 무겁고
희극이 가벼워도
각본이 있거나 즉흥극이거나
모두 다 잘 합니다
이스라엘의 입다여!
보물이 얼마나 훌륭하던가!
무슨 보물이옵니까?
"아름다운 딸 하나뿐이라
끔찍히 사랑하였네"
- 여전히 내 딸 타령이군
- 내 말이 틀렸소, 입다 영감?
'입다'라니요
애지중지하는 딸이 있죠
- 그렇게 이어지지 않아
- 어떻게 계속됩니까?
"운에 따라, 팔자 따라"
그 다음은
"일이 났네, 그렇게 되었지"
이 성가곡의 처음을 보면
자세히 알 수 있네
내 노래를 끊는 자들이 오는군
다들 잘 왔네
반갑네, 반가워
잘 왔소, 친구들
- 오, 옛 친구!
- 왕자님
지난번보다 턱수염이 텁수룩하군
그 수염으로 나에게 도전하려고?
나의 사랑스런 부인!
전보다 숙녀화 굽 높이만큼
커져 보이는군
목소리가 못 쓰는 금화처럼
금이 안 가도록 주의하시오
여러분 반갑소
프랑스 매 사냥꾼처럼 아무거나
닥치는 대로 하나 하게?
한 대목 읊어 보게
솜씨를 보여 봐!
열정적인 대목으로 말이야
어떤 대목으로 할까요?
언젠가 들려준 일이 있지만
무대에는 올린 적 없을 거야
그 극이 인기는 없었으니까
하지만 일반인에게
캐비어처럼 탁월한 극이었어
나뿐 아니라 권위있는 분들도
그렇게 말했네
장면 구성이 잘 됐고
문구도 절도 있고 교묘했었지
내용에 음담패설도 없었고
작가가 허세 부리는
언어도 사용 안 했지
그대신 건실하고
감미로우며 건전한 것이었네
아에네이스가 디도에게
해준 얘기를 좋아하지
그가 프리아모스의 최후를
말하는 장면이야
기억나면 이 장면부터 시작해 주게
어디 보자, 옳지
산발한 피로스가 히르카니아
맹수처럼, 이게 아냐!
- 피로스로 시작합니다
- 피로스로 시작이군
산발한 피로스가 불길한
목마 속에 숨었을 때 검은 갑옷은
그의 마음처럼
칠흑 같은 밤을 닮았다
이제 그 검고 무서운 얼굴이 더욱
불길한 색깔로 물들었도다
머리에서 발끝까지
온통 시뻘겋게
아버지, 어머니
딸,아들 피로 물들었고
왕의 살해에 포악과 저주를 비추는
거리에서 말라 엉켜 붙었네
분노와 화염으로
온몸이 응고된 핏덩이가 되어
눈은 광채를 번뜩이며
살기에 찬 피로스는
노왕 프리아모스를 찾아 헤맨다
다음은 자네들이 하게
참으로 잘하십니다
억양도 좋고 내용의 이해도 훌륭합니다
곧 그는 달려드는 그리스 군을
물리치려는 늙은 왕을 찾았노라
낡은 칼 휘두르나 팔에 반역하는 듯
칼은 땅에 떨어지고
프리아모스를 향해 피로스가
격노의 칼을 휘두르나
허공만 가를 뿐
지친 노왕은 바람에 쓰러지네
무감하던 트로이 성도
충격을 받았는지
불타는 성루는
땅 위로 무너지고
하늘이 무너지는 굉음이
피로스의 귀를 때리네
보라, 프리아모스의 백발을
향해 내려오던 칼날은
허공에 멈추었네
피로스는 의지와
행동 사이에서
망설이며 서서
아무 것도 못하는구나
폭풍 전 하늘의 고요
꼼짝 않는 먹구름
입다문 광풍
죽은 듯이 고요한 대지
곧 가공할 청천벽력이
대기를 찢어발기니
잠시 멈췄던 피로스의
복수심도 되살아나는구나
마르스의 불멸의 갑옷을 내리치던
시클롭스의 철퇴처럼
무자비하게
피로스의 피가 흐르는 칼이
프리아모스의 머리를 내리치네
꺼져라, 방탕한 운명의 여신아!
하늘의 제신들이여
여신의 힘을 빼앗고
물레의 살과
테를 부수고
둥근 바퀴통은
하늘 언덕 저 아래
악마들 곁으로 굴리소서!
너무 깁니다
이발사에게 가서
수염이나 밀게
계속하게
그는 흥겨운 춤이나
음담패설이 아니면 잠든다네
이어서
헤카베 대목으로
그러나 누가 낯을 가린
왕비를 봤다면
낯을 가린 왕비
그건 좋군요
맨발로 이리저리 허둥대며
쏟아지는 눈물이
불길을 삼킬 듯하고
왕관을 썼던 머리엔 천 조각이
자식을 많이 낳아
뼈만 앙상한 허리엔
공포에 다급해져 두른 담요가
왕비의 이런 모습을 봤더라면
누군들 독을 품은 혀로
운명의 여신에게
반역을 선포하지 않으랴
피로스가 남편의 사지를
칼로 자르는 만행을 본 순간의
왕비 모습을 신들이 보았다면
일순 터진 왕비의
통곡을 들었다면
비록 신들이 인간사에
무관심하다 해도
밤하늘에 빛나는
별들로 하여금
슬픔의 눈물을
흘리게 하리
저런, 안색이 창백해지고
눈물을 흘리고 있구나
이제 그만 하게
- 잘 했소
- 왕자님
나머지는 다음 기회에 하지
경이 배우들을
잘 대접해 주시오
배우들은 시대의 척도요
짧은 연대기라고 할 수 있소
죽어서 욕 먹더라도
살아서는 욕 안 먹는 게 상책이오
- 신분에 걸맞게 대접하지요
- 더욱 융숭히 대접하시오
신분에 맞게 대접한다니
부랑자처럼 채찍질을
하겠다는 거요?
경의 명예와 위엄에
버금가는 대접을 해주시오
그들의 가치가 적을수록
경의 선심이 빛날 것이오
- 데려가시오
- 따라오게
따라가게, 친구들
연극은 내일 구경하기로 하세
부탁이 있네
'곤자고의 암살'을 공연할 수 있나?
- 네
- 내일 밤 그걸 공연해 주게
내가 써 주는 대사를 12행이나
16행쯤 더 붙일 수 있나?
- 그럼요
- 고맙네, 그를 따라가게
영감을 너무 놀리진 말게
오늘 밤 다시 만나세
헬싱괴르에 온 걸 환영하네
- 물러가겠습니다
- 잘들 가게
이제 혼자 남았다
난 이렇게도 못나고
비열한 놈일까?
여기 있던 그 배우는
허구의 이야기로
상상의 격정과
자신의 마음이 하나가 되어
그에 이끌려
얼굴이 창백해지고
눈물을 흘리며
미칠듯한 낯빛과
울부짖음, 몸의 모든 기관까지
자신의 마음을 훌륭히
표현하지 않는가
있지도 않은 일 때문에
헤카베 때문에
그와 헤카베 사이에
울어야 할 무슨 이유가 있다고?
만약 내가 가진 격정의
동기와 고민이 있다면
그는 무대를
눈물 바다로 만들고
핏발 서린 대사로
관객의 귀를 찢고
죄지은 자는 가책을
죄 없는 자는 두려움에
무지한 자는 놀라움에
귀와 눈을 마비시킬 것 아닌가
그에 비해 나는 둔하고
패기 없이 몽상가처럼 멍하니
복수할 준비도 없이
왕권과 목숨을 빼앗긴 선왕을 위해
말 한마디도 못하는구나
나는 겁쟁이인가?
날 악당이라 부르고
머리통을 내리치고
수염을 뽑아서
내 낯짝에 던지고
코를 비틀며 뱃속에 있는
거짓을 폭로할 자는 누구냐?
빌어먹을!
비들기 간만도 못한 놈이야
배알도 없는 놈이지 뭐야!
그렇지 않다면 벌써 그 악당을
죽여서 솔개밥이 되게 했어야지
잔인하고 음탕한 악당!
잔악하고 음흉하며
호색무치한 악당!
오, 복수다!
얼마나 못난 놈인가?
참 장하기도 하지
친아버지를 암살 당한 내게
하늘과 지옥이
복수하라고 다그치는 데도
창부처럼 신세타령이나 하고
저주를 입으로만 뇌까리는 부엌데기!
에잇, 체!
머리를 써!
죄진 놈들이 연극을 구경하다가
자기 죄와 똑같은
장면을 보고 놀라서
죄를 고백했다고 하지 않던가?
살인은 혀가 없어도
말을 하기 때문이다
숙부 앞에서 아버지 살해 장면의
연극을 하게 해야지
그때 그의 안색을 살펴서
급소를 찔러보는 거야
그래서 움찔하기만 해도
내 어찌 미적미적하겠는가
내가 본 혼령이 악마인가?
악마는 형태를
마음대로 변한다는데
내가 허약하고
우울해진 틈을 타서
마수를 뻗치려는 건가?
나를 속여
파멸시키려는 건지도 모른다
그러니 좀 더 확실한
증거를 잡아야지
연극이야말로
왕의 양심을 사로잡을
유일한 수단이다
왜 햄릿이 소란스럽고
위험한 광증을 부리는지
아무런 단서도 못 잡았단 말이오?
왕자님도 이상하다고 하시면서도
왜 그런지 말 안 하십니다
진상을 말하실 듯 하다가도
실성하신 척하시고
꼬리를 빼곤 하셨습니다
따뜻하게 맞아 주던가?
정중히 맞아 주었으나
억지로 그런 것 같았습니다
꺼리시긴 했으나 질문에
순순히 대답해 주셨습니다
즐길 만한 건 권해 보았소?
이곳에 오던 중
배우들을 만났는데
그 말씀을 드렸더니
매우 기뻐하셨습니다
그들은 궁에 와 있고
공연을 하라는 분부를 받았습니다
맞습니다, 폐하와 왕비님도
관람하시면 좋겠다고 합니다
기꺼히, 그가 연극에
흥미를 느끼다니 흐뭇하구나
앞으로도 그의 마음이
밝아지도록 힘써 주게
명심하겠습니다
미안하지만 왕비
자리 좀 비켜 주겠소?
실은 햄릿을
이곳으로 오라고 했소
여기서 오필리아와
우연히 마주칠 거요
그녀 부친과 같이 이곳에 숨어
그들이 만나는 광경을 지켜보고
햄릿의 일거일동을
눈여겨 봐서
그가 실성한 이유가 사랑 때문인지
아닌지 직접 살펴보려 하오
분부대로 하지요
오필리아, 왕자의 병이
너의 아름다움 때문이라면
얼마나 다행이겠니
그러면 너의 미덕으로
다시 옛모습을 되찾아 주어
둘 다 행복했으면 좋겠구나
저도 그러길 원합니다
오필리아, 여기를 걷고 있거라
폐하께서는 이리로 자리하시지요
이 책을 읽고 있거라
그래야 혼자 있어도
수상하지 않을 테니
이건 욕먹지만
흔히 있는 일이다
신앙심과 경건한 척하면서
악마를 유인하는 것이죠
지당한 말이다
그 한마디가 채찍처럼
내 양심을 내리치는구나
예쁘게 단장한 창녀의 얼굴이
사실 추악하기 그지없지만
나의 가장된 언행에
비할 수 없을 것이다
엄청난 죄과로다
오는군요
숨으시죠, 폐하
.
사느냐, 죽느냐
그것이 문제로다
가혹한 운명의 화살과
돌팔매를 견디는 것이
고상한 일인가
아니면 바닷물처럼 숱한 고난과
싸우는 것이 고상한 일인가
죽는 건 그저 잠드는 것일 뿐...
잠들면 마음의 번뇌와
육체에 따르는
무수한 고통이 사라진다
죽음이야말로 우리가 바라는
삶의 결말이 아니던가
죽는 건
잠자는 것
잠이 들면
꿈을 꾸겠지
그게 걸리는군
생의 굴레를 벗어나
죽음 속에 잠이 들었을 때
어떤 악몽이 나타날까
번뇌하면 망설일 수밖에...
그러니까 고해 같은 인생에
집착하는 거겠지
아니면 누가 이 세상의
채찍과 비웃음
폭군의 횡포와
권력자의 오만함
좌절된 사랑의 고통
지루한 재판
관리들의 오만불손
소인배에게서 받는
모욕을 참아낸단 말인가!
한 자루 칼이면 깨끗히
끝장낼 수 있는 것을
그 누가 평생 동안 신음하며
진땀을 흘린단 말인가!
결국 죽은 뒤에
밀어닥칠 두려움과
한번 떠나면 다시는
돌아올 수 없는 미지의 세계가
망설이게 하는 것
알지도 못하는
저 세상으로 뛰어드느니
차라리 이 세상의 고통을
견디기 마련이지
이래서 분별심은 우리들을
모두 겁쟁이로 만들고 만다
그리하여 혈기 왕성하던 결심에도
창백한 병색이 드리워지고
이글이글 타오르던 큰 뜻도
잡념에 사로잡혀
길을 잘못 가고
결국 실행의 이름조차 잃어버린다
가만있자
사랑스런 오필리아
요정이여!
내 죄도 잊지 말고
기도해 주오
요즘 어떻게 지내시는지요?
고맙소
난 잘 있소
왕자님
전하가 보내 주신 선물들을
오래전에 돌려드리려고 했습니다
- 부디 받아 주십시오
- 아니오
당신에게 아무 것도
준 적이 없소
전하께서 잘 아실 텐데요
선물과 함께
사랑의 말씀까지 있어서
더 값지게 생각했죠
그 향기 사라졌으니
다시 받아 주세요
보낸 분의 진정이 변하면
그 선물도 초라해진다죠
받아 주세요
하, 하!
- 당신은 정숙하오?
- 전하?
- 아름답소?
- 무슨 말씀이신지?
정숙함을 위해
아름다움을 버려야 하오
정숙하고 아름다운 게 좋잖아요
천만에! 아름다움의 힘이
정숙함을 타락시켜
음란하게 만들기 때문이오
전에는 역설로 여겼지만
지금은 진리라는 실증이 있소
- 한때 당신을 사랑했소
- 네, 저도 그렇게 믿었죠
내 말을 믿지 말았어야 했소
제아무리 미덕을 접종해도
본바탕은 드러나는 법
사랑하지 않았소
- 그럼 더욱 속은 거군요
- 수녀원으로 가시오
왜 죄인을 낳으려고 하오?
꽤나 성실한 나도 낳아주신
어머니를 원망하고 있소
난 오만하고 복수심이
강하고 야심만만하여
무의식적으로 숱한 죄악을
저지르는 사람이오
나 같은 인간이 할 일이
도대체 무엇이겠소?
인간은 모두 악당이니
아무도 믿지 말고 수녀원으로 가시오
아버지는 어디 계시지?
집에 계십니다
그럼 제집에서만 바보짓하게
문을 걸어 잠그고
단단히 가둬 두시오
잘 가시오
하느님, 왕자님을 구해 주소서!
그대가 굳이 결혼한다면
나의 저주를 혼수로 보내주겠소
당신이 얼음처럼 순결하고
눈처럼 순수해도
구설수를 피하지 못하리!
수녀원으로 가시오
어서, 잘 가오
결혼하려거든 바보랑 해
현명한 남자는 여자들이
괴물로 만든다는 걸 잘 알아
빨리 수녀원으로 가시오
안녕히!
하느님, 이분을 바로 잡아 주소서!
여자들은 분을 처발라
신이 주신 얼굴을
딴판으로 만들어 버리고
간들어진 걸음을 걷고
순진한 탈을 쓰고
음탕한 짓을 하지 않나
가시오
도저히 참을 수 없어
그래서 난 미칠 수밖에!
우리 이제
더 이상 결혼은 없다!
이미 결혼한 사람들은
한 쌍만 빼놓고 살려 두겠지만
나머지는 결혼하지 말아야 해
어서 수녀원으로
가라고
그렇게 고결하던 분이
저렇게 무너지다니!
조신, 군인, 학자의
눈, 혀, 칼을 가졌으며
이 나라의 희망이며 꽃이었건만
풍속의 거울이요
만인의 규범으로
만인의 우상이셨건만
저와 같이 끝장이 나시다니!
나 또한
이 세상에서 가장
불행한 여인이 되다니!
달콤한 사랑의 맹세를
받아들였던 내가
저 고귀하고 반석 같은
이성의 청아한 종이
이젠 금이 가서
시끄러운 소음을 들어야 하다니!
활짝 핀 수려한
청춘의 용모와 자세도
광란의 독기에
시들어 버리다니!
어쩌면 좋아!
옛날의 모습을 보던 눈으로
지금의 모습을 보다니
사랑? 그의 마음은
그런 쪽이 아니오
횡설수설하긴 해도
미친 사람의 말 같진 않소
마음속에 뭔가 있기에
저렇게 우울한 거야
그게 터져 나오면
내게 위험이 닥치겠지
그걸 미연에 막으려면
선수를 쳐야겠다
조공도 독촉할 겸
즉시 영국에 보내야겠어
이국의 색다른
풍물을 접하다 보면
가슴에 맺힌 응어리가
풀릴지도 모르지
- 경의 생각은 어떻소?
- 묘안이십니다
하오나 왕자님께서
수심에 빠지게 된 원인은
실연 때문이 아닌가 사료됩니다
그렇지, 오필리아?
왕자님의 말씀은
말하지 않아도 안다
이미 다 들었다
폐하의 뜻대로 하옵소서
괜찮으시면 연극이 끝난 후
왕비 전하께서 왕자님을 부르시어
곡절을 묻게 하시지요
신이 두 분의 말씀을
엿들어 보고
알아내지 못하면
영국으로 보내시던가
적당한 곳에
가둬 두시지요
경의 의견에 따르리다
왕자의 실성을 그대로
방관해 둘 수는 없는 일이오
노르웨이 군대 진군 중
포틴브라스 왕자가 지휘
대사는 내가 해준 대로
명확하게 해야 한다
다른 배우들처럼
소리나 칠 바엔
차라리 약장수한테 시키겠어
손을 움직일 땐
허공이나 휘젓지 말고
부드럽게 해다오
감정이 휘몰아치거나
절정에 이를 때에도
자연스럽게 표현하려면
자제력이 필요해
가발 쓴 배우가 나와
격정에 사로잡히거나
소리나 질러대어 연극을 망치면
매우 화가 난다고
그런 연극의 태반은
엉터리이거나 소음에 불과하지
그런 놈은 볼기를 맞아도 싸지
- 폭군 헤롯보다 더한 짓일세
- 명심하겠습니다
너무 단조로워도 곤란하니
각자 신중히 생각하게
연기는 대사에
대사는 연기에 맞추고
특히 명심해 둘 건
무엇이든지 지나치면
원래 목적에서 벗어나게 되지
연극의 목적은
예나 지금이나
자연을 거울에
비추어 보는 것일세
옳은 건 옳은 대로
그릇된 건 그릇된 대로
그 시대의 양상을 있는 그대로
보여 주는 것이니까
지나치거나 미숙하면
분별없는 관객은 웃길 수 있지만
눈 높은 관객들에겐
불쾌감만 주게 돼
그들의 비난은 수많은 관객의
칭찬보다 몇 배 중요한 법이네
전에 내가 본 연극의 배우들을
남들은 침이 마르게 칭찬하지만
기독교도 말씨도 아니고
동작도 기독교도답지 않았어
어찌나 거들먹거리는지
신이 만든 실패작이라고 밖에
생각이 안 되었네
그들의 인간 흉내는 끔찍하더군
저희 극단은 그 점을
꽤 고쳤다봅니다
철저히 고쳐야 해
어릿광대도 대본에 없는 대사는
지껄이지 못하게 하게
몇 명의 우둔한 관객을 웃기려고
자기가 먼저 웃는 패들도 있지
그러면서 연극의 핵심은
까맣게 잊어버리거든
못된 버릇이야
그따위 수작을 부리는
속셈이야 뻔하지 않나?
가서 준비들 하게
폐하께서 연극을 보신답니까?
- 왕비 전하도 행차하십니다
- 서두르라고 하시오
자네들도 가서 도와주게
- 예, 왕자님
- 예
- 거기 있나, 호레이쇼?
- 부르셨습니까?
자네는 내가 사귄 사람 중
가장 곧은 사람이네
- 별말씀을
- 아니, 꿀 바른 말이 아니네
가진 건 좋은 성품뿐인 자네에게
아첨한들 무슨 잇속이 있겠나?
가난한 자에게
왜 아첨을 하겠나?
아첨은 우둔한
세도가에게나 하고
아첨으로 이득이 생기는 데나
가서 무릎을 꿇으라지
알아 듣겠나?
내 마음이 철들어 인품을
분간할 수 있게 된 이후
자넬 진정한 친구로 생각해 왔네
갖은 고생을 감내하면서도
아무 고통이 없는 것처럼
운명의 고통과 은혜를
한결같이 고맙게 여기고 있지
충동과 분별이 절묘하게
어우러져 있어서
운명의 여신 손끝에
놀아나는 패거리와는 다르니
부럽기 한량없네
감정의 노예가 아닌 사람이
이 세상에 있다면
내 가슴속 깊숙이
간직하고 싶네
그래, 가슴속 중심에
그런 사람이 바로 자넬세
너무 너스레를 떨었군
왕 앞에서 오늘 밤 공연이 있네
그중 한 장면이 선왕의
살해 장면과 비슷하다네
연극이 시작되거든
신경을 곤두세워
숙부를 지켜봐 주게
감춰진 죄가 어느 대목에서도
나타나지 않으면
우리가 본 혼령은 악마고
내 추측은 틀린 거야
숙부의 표정을
주의 깊게 살펴봐 주게
연극이 끝난 후 의견을 모아
그의 태도를 판단해 보세
알았습니다, 왕자님
공연 도중에 잠시라도
한눈을 파는 일이 있다면
그 벌을 달게 받겠습니다
그들이 오는군
난 시치미 떼고 있겠네, 어서 가보게
.
- 요즘 어찌 지내느냐?
- 잘 지냅니다
카멜레온 요리를 먹고
약속으로 꽉찬 공기를 마시죠
수탉도 이렇겐 못 먹죠
- 도무지 무슨 소린지 모르겠구나
- 예, 저도 모릅니다
폴로니우스 경!
대학 시절 연극을 하셨다면서요?
이래 봬도 명배우라는 평을 들었죠
무슨 역이오?
- 줄리어스 시저 역이었죠
- 오!
신전에서 브루터스에게 살해당했습니다
경 같은 멍청이를 죽이다니
잔인한 역을 했군
- 배우들은 준비가 됐나?
- 예, 대기하고 있습니다
햄릿, 이리 와서 내 곁에 앉으렴
아뇨, 이쪽이 더 끌리는군요
들으셨습니까?
- 무릎에 누워도 되겠소?
- 안 됩니다
- 머리만 올려 놓아도?
- 알겠습니다
- 상스러울까 봐?
- 아닙니다
- 처녀 가랑이 사이에 눕는다?
- 무슨 뜻이죠?
- 아니오
- 기분 좋으신가 봐요?
내가?
즐거운 일 외에는 없잖소?
저 행복한 얼굴 좀 보시오
선왕 승하하신지 두 시간도 안 됐소
두 달의 두 배는 지났습니다
벌써?
그럼 악마에게 상복을 입히고
수달피 옷을 입어야겠군
두달이나 지났는데
아직 잊지 않다니!
영웅에 대한 기억은
죽은 후에도 반 년은 더 가겠군
그러니 교회라도 세워야지
아니면 장난감 말처럼
금세 잊히고 말거든
말의 묘비명은 이렇지
"이랴! 이랴! 장난감 말은 잊혀졌네"
.
- 무슨 뜻입니까?
- 엉큼한 장난, 음모 같은 거지
이 무언극이 연극의 골자겠지요?
이 배우가 가르쳐 주겠지
배우들은 비밀을 못 숨겨
- 의미를 말하겠죠?
- 보여준 대로 말해주지
부끄럼 없이 보여주면
부끄럼 없이 말하지
망측하시군요
연극이나 구경하죠
극단이 올리는 비극을
끝까지 봐주시길 간청드립니다
저게 서문인가?
반지에 새긴 글귀인가?
- 정말 짧군요
- 여인의 사랑처럼
사랑이 우리를 결합시키고
결혼의 신 휘멘 앞에서
혼인 의식을 올린 후
태양신 아폴론의 마차가
포세이돈의 바다와
가이아의 둥근 땅을
돌기를 꼬박 서른 번
그 빛을 빌린 달님이
지구를 돌기를
서른 번에 열두 곱이었소
해와 달은 우리의 사랑이
영원히 계속되게 해 주소서
그러나 요새 병환으로
웃음도 사라지시고
옛 모습 찾을 바 없어
가슴 아픕니다
하오나 제가 근심한다고
심려치는 마소서
여자의 근심과
애정은 함께 하는 법
애정이 없으면
근심도 없지요
저의 사랑이 얼마나
큰지 아실 터이니
애정이 큰 만큼 근심도 큽니다
사랑이 커지면
사소한 염려도 근심이 되고
근심이 커지면 위대한
사랑도 커지는 법입니다
나는 얼마 못가
당신 곁을 떠날 것 같소
심신이 쇠잔해 지는 게
그 증거가 아니겠소
당신은 살아남아 모든 백성의
존경과 사랑을 받으며 사시오
그리고 다행히 개가하게 되면
그럴 리가요!
그런 사랑은 배신이옵니다
재혼을 하느니
차라리 저주를 받겠어요
첫 남편을 죽인 여자나
개가할 수 있겠지요
쓰디쓰구나
재혼을 꿈꾸는 마음은
욕정이지 어찌 애정이오리까?
두 번째 남편과 키스하는 건
남편을 두 번 죽이는 겁니다
그 말 진정이라 믿겠소
하지만 언약은 깨질 수 있는 것
의지는 기억의 노예일 뿐
태어날 때의 강한 기세는
금세 사라지는 법
지금은 설익은 과일처럼
가지에 매달려 있지만
익으면 저절로 떨어지게 마련이오
스스로 걸머진 빚은 갚기를
잊어버리는 게 인지상정
정열 속에 스스로 약조한 일은
정열이 식으면
잃어버리는 법
슬픔이든 기쁨이든 그 격렬함이
사그라지면 스스로 사라지오
기쁨이 크면
슬픔도 큰 법
사소한 사고에도
희비가 바뀌기 마련이오
이 세상이 영원하지 않듯
우리 사랑이 운명의 변화에 따라
변하는 건 당연하오
사랑과 운명 중 어느 것이
이끄는지는 아직 해답이 없소
영웅이 몰락하면
총애하던 사람도 달아나는 법
미천한 사람이 출세하면
원수도 친구가 되는 법
지금까진 사랑이
운명의 종이며
재물을 가진 자는
친구가 많고
가난한 자는 친구를 시험하려다
도리어 적이 되는 법이오
자, 처음으로 돌아가서
말을 맺읍시다
의지와 운명은 상극이라
의지는 항상 뒤집어 지오
생각은 우리 것이지만
결과는 우리 것이 아니오
그러니 재혼하지 않는다고 하지만
첫 남편이 죽고 나면
그 생각도 죽을 것이오
먹을 양식과 하늘에 빛이 없어
낮의 즐거움과
밤의 평안함을 빼앗기고
믿음과 희망이
절망으로 변해도
평생을 감옥에서
고초를 겪는다 해도
온갖 재앙이 이 몸을 덮쳐
저의 소망을 깨뜨릴지라도
영원한 고뇌가 현세와
내세까지 날 쫓아와도
과부가 되더라도 영원히
당신의 아내로 남겠습니다
설마 저 맹세를 깰려구?
굳은 맹세 고맙소
잠시 혼자 있고 싶소
몹시 피곤하오
한 숨 자서
이 지루한 날을 잊을까 하오
잠이 그의 머리를 흔들어
불운이 우리 둘 사이에
오지 않기를!
- 연극이 어떻습니까?
- 왕비 역이 너무 수다스럽구나
- 하지만 약속은 지킬걸요
- 내용은 아느냐?
해괴한 내용은 없을 테지?
장난으로 독살하는 것 뿐입니다
해괴하지 않습니다
- 연극 제목이 뭔가?
- '쥐덫'입니다
비엔나에서 일어난
살인 사건을 소재로 했죠
'곤자고'공작과
부인 '밥티스타'입니다
음흉한 내용이지만 어떻습니까?
양심이 깨끗하니
우린 상관없지요
도둑이나 제 발 저리지
우린 걱정할 것 없나이다
- 왕의 조카 '루치아누스'죠
- 해설자처럼 잘 아시는군요
수작하는 꼴만 봐도 당신과
연인 사이를 설명할 수 있지
- 날카롭군요
- 내 칼에 맞으면 신음께나 낼 거요
- 더욱 잔인해지셨군요
- 그래서 여자는 남편을 오인하지
시작하라, 살인자여!
낯짝을 펴고 시작해
자, 까마귀가
복수를 부르짖는다
검은 마음에 날렵한 손
확실한 약효
때는 바로 지금이다
하늘이 나를 돕고
보는 사람 없구나
마녀의 주문으로
약초를 캐어
세 번 말리고
세 번 독기를 쐬어 만든 독약
자연의 마력과
무서운 약효로
저 싱싱한 목숨을
당장 끊어다오
왕위를 찬탈하려고
왕을 독살하는 장면이오
왕의 이름은 '곤자고'
이 얘긴 실화로 이태리어로 씌어졌어
곧 보게 되지만 살인자는
곤자고 왕비의 사랑도 얻게 되지
폐하께서 일어나셨습니다
뭐, 공포에 그만 놀라셨나?
- 어쩐 일이십니까?
- 연극을 중지하라
등불을 가져오너라
- 가겠다
- 등불, 등불, 등불을 가져오라!
호레이쇼!
화살 맞은 사슴아 울어라!
멀쩡한 사슴은 놀 테니
누구는 깨어 있고
누구는 자면서
세상만사 이렇게 돌아간다네
내 팔자가 기구해지면
이 노래와 깃털 모자를 쓰고
구두에 장미꽃을 장식하고
극단에 한목낄 수 있을까?
- 반몫 정도요
- 한 사람 몫이야
데이몬, 그대는 알리라
이 나라는 제우스 신을 빼앗기고
지금 통치자는 다름 아닌 공작새
운이 안 맞습니다
호레이쇼, 그 혼령의 말에
천 냥을 걸겠네, 자네 봤나?
- 네
- 독살에 관한 대화 장면도?
- 똑똑히 봤습니다
- 아하!
자, 피리를 가져와라!
폐하께선 희극을 싫어하신다
그래, 싫으면 싫은 거지
풍악을 울려라!
- 한 마디 아뢰겠습니다
- 천 마디라도
- 폐하께서...
- 왜?
- 몹시 언잖아하십니다
- 과음하셨나?
무척 진노하셨습니다
전의를 부르는 게
더 현명하지 않겠소?
내가 섣불리 처방했다간
진노가 더 할지도 모르지
그러지 마시고
제 말씀 좀 들어 주십시오
말씀하시오
왕비 전하께서 크게 상심하시고
저희를 보냈습니다
- 잘 오셨습니다
- 그런 정중함은 이 자리에 안 맞습니다
이치에 맞으면
왕비님의 분부를 전해 드리고
그렇지 않으면
소신은 물러날까 합니다
- 그렇게 할 수 없소
- 네?
머리가 돌아서
이치에 맞게 대답할 수 없네
하지만 할 수 있는
대답이라면 해주겠네
어머님이 원하시는 대로
그러니 용건만 말해 보게
- 어머님께서 뭐라 하셨소?
- 그럼 아뢰겠습니다
왕자님의 행동이 왕비 전하를
아주 놀라게 하셨습니다
훌륭한 아들이군
어머니를 놀라게 하다니!
놀란 뒤에 괜찮으신가?
말해 보게
침소에 들기 전
하실 말씀이 있으시답니다
알았소
열 곱절만 어머니답게 되신다면
또 무슨 용건이 있소?
- 예전엔 신을 총애해 주셨죠
- 지금도 그래, 맹세하지
왕자님, 울적하신 이유가 뭡니까?
슬픔은 친구와 나누셔야
스스로 자유로워집니다
야망이 좌절됐네
왕자님이 왕위 계승자이신데
무슨 말씀이십니까?
하지만 "풀이 자라는 동안에"
이 속담도 곰팡이가 피었지
피리 하나 주게
저리 가세, 어쩌자고 자넨
날 함정으로 몰듯 떠보려고 하나
신이 무엄하였다면
왕자님에 대한 충정 때문이옵니다
잘 이해가 안되네
이 피리를 불어 보게
- 못 붑니다
- 제발
- 정말 못 붑니다
- 간청하네
- 손도 안 대 봤습니다
- 거짓말하는 것만큼 쉽지
다섯 손가락으로
구멍을 막고
훅훅 불면 오묘한
소리가 흘러나오지
손을 제대로 못 놀려
불 줄 모릅니다
이런, 나를 보잘 것
없는 것으로 만드는군
나를 피리처럼
연주할 작정이었군
내 마음 속 비밀을 빼내려고
저음에서 고음까지
내 보려는 심사였어
이 작은 악기엔 각가지
소리들이 들어 있지
그런데도 피리를
불 줄 모른다?
그래 나를 피리보다 더 쉽게
불 수 있다고 생각하나?
날 무슨 악기로
취급해도 상관없지만
날 소리 나게는 못할 걸세
- 어인 일이오
- 왕비님이 하실 말씀이 있답니다
- 저 구름이 낙타같지 않소?
- 영락없는 낙타 모양이군요
- 족제비 같은데
- 등이 족제비 같군요
- 고래 같진 않소?
- 고래 같군요
곧 가 뵙는다고 아뢰시오
사람을 조롱하는군
가 뵙는다고 여쭈시오
- 그러지요
- 말하는 거야 쉽지
다들 가 보게
햄릿의 꼴도 보기 싫다
미친 짓을 내버려두는 건 위험한 짓
그러니 준비하라
임명장은 곧 보낼 테니
왕자와 영국에 같이 가게
국정이 어찌 태평하겠는가
그의 광증으로 빗는
위험이 다가오고 있어
곧 준비하겠나이다
성덕으로 살아가는 만백성의
안위를 보살펴 주심은
거룩하고 섬세한 배려이십니다
개인도 생명의 위험을 느끼면
온 힘을 다해 대비합니다
더구나 폐하의 평안함에
만백성의 생명이 달려 있나이다
폐하의 불행은
한 몸에 그치지 않고
주위의 모든 걸
끌어들이옵니다
마치 거대한 수레바퀴와 같아서
그 바퀴살 하나에 만 개의
부속물이 붙어 있사온데
그것이 굴러 떨어지면
각 부속물은 산산이 흩어집니다
국왕의 탄식은
곧 백성의 신음이옵니다
어서 준비해서
여행을 서두르게
위험한 건 족쇄를
채워야 하는 법
- 서두르겠습니다
- 폐하
왕자님께서 내전으로 드시니
신은 숨어서 살피겠습니다
왕비께선 질책하실 것이나
폐하의 말씀대로
모자지간의 정이 있으니
제삼자가 엿듣는 게 좋을듯 합니다
폐하 취침 전에
결과를 말씀드리겠나이다
고맙소
지금은 마녀들이
활개치는 야심한 시각
무덤이 하품을 하고 지옥이
세상으로 역병을 내뿜는 시각이다
지금이라면 뜨거운 피도
마실 수 있고
낮에는 엄두도 못낼
잔인한 행위도 할 수 있다
우선 어머니께 가 보자
천륜의 정을 잃지는 말자
폭군 네로 같은 영혼은
이 가슴에 끌어들이지 말자
가혹하더라도 천륜은 어기지 말자
혀끝으로 가슴을 찌를지언정
칼을 잡아서는 안 된다
이 문제에 내 혀와 영혼이
서로 엇갈려 있어다오
말로는 추상같은
책망을 할지언정
나의 영혼이여, 절대 그 말을
실행에 옮기지 말아다오
내 죄의 악취가
하늘까지 찌르는구나
인류 최초로 저주를 받은
(카인의) 범죄
형제를 죽인 죄
기도하고 싶은 마음 간절하나
기도할 수는 없다
강한 죄책감이
나의 결심을 허무는구나
두 마리 토끼를 잡으러
주춤거리다 둘 다 놓치고 말지
형의 피가 엉겨 붙어
더 두꺼워진 이 저주받은 손에
하늘의 은총을 담은 비로
눈처럼 희게 씻어줄 수는 없는가?
죄인을 구제해 주는 게 자비 아닌가?
죄를 미연에 방지하고
죄지른 죄를 용서 못 받는다면
기도를 올려 무슨 소용이 있는가?
그렇다면 하늘을 우러러보자
내 죄는 과거의 것
그러나 어떤 기도를
올려야 한단 말인가?
"비열한 살인죄를
용서하소서"라고 할까?
안 될 말이다
살인으로 인한 이득을 아직도
움켜쥐고 있지 않은가
나의 왕관과 야망
그리고 왕비
죄를 지닌 채
용서를 받을 수 있을까?
이 썩은 세상에선
죄지은 손도 황금으로
정의를 밀쳐내고
사악한 재물로
국법을 좌지우지하는데
천국에서는 그렇게야 안 되지
기만은 통하지 않으리라
행위는 있는 그대로
심판을 받고
자신의 죄를 대면하며
저지른 죄과를 실토해야만 되는 법
그럼 어쩐다?
앞으로 어떻게 한다?
차라리 참회를 하자
참회하면 될 것 아닌가?
그런데 참회할 수 없는
경우에는 어찌한다?
이 비참한 심정!
죽음같이 어두운 이 가슴!
덫에 걸린 영혼이 빠져나오려
몸부림칠수록 죄어드는구나
천사여, 도와주소서!
어디 해보자
굳은 무릎을 꿇어 보자
강철 실로 묶은 심장아
갓난아기 힘줄처럼
부드러워져다오
모든 것이 다 잘 되기를...
기회는 지금이다
기도드리는 동안
단칼에 해치우자
저자는 천당으로 보내고
난 원수를 갚게 된다
이건 생각해 볼 문제다
아버님을 살해한 악당을
외아들인 내가 천국으로
보낼 순 없지
이건 복수가 아니라
영혼을 구하는 셈
아버님이 살해당하셨을 땐
5월의 꽃처럼
죄악이 한창일 때였다
어떤 심판을 받을지는
신만이 아실 일이지만
아무리 생각해 봐도
중형을 면치 못할 것이다
그런데 저자가
영혼을 깨끗이 씻고
승천할 채비 중에 죽여 버린다?
안 돼
칼이여 들어가라
더 끔찍한 순간을 기다리자
취해 잠들었거나
노여움에 치를 떨 때
음욕에 빠져 있을 때
도박, 폭언 등 구원조차
받지 못할 짓을 할 때 해치우자
그럼 천당을
발뒤꿈치로 차버리고
시커먼 지옥으로
떨어질 게 아닌가
어머니가 기다리신다
살려 두는 건 고통을
연장하기 위해서다
내 말은 하늘로 올라가지만
마음은 지상에 남아 있다
빈말만 밷어내니 하늘에
어찌 닿을 수 있겠는가
왕자께서 오시니
따끔하게 타이르십시오
장난을 참는 것도
한계가 있죠
중간에서 폐하의 진노를
막느라 애썼다고 하십시오
신은 숨겠으니
모질게 말씀하십시오
- 걱정 말아요
- 어머님, 어머님
숨어요, 왔어요
어머님, 무슨 일이십니까?
아버지가 너 때문에 진노하셨다
제 아버지는 어머니 때문에 진노하셨죠
- 아니, 말도 안 되는 소리
- 딱하신 말씀만 하십니다
- 어찌 된 거냐?
- 왜 그러시죠?
- 이 어미를 잊었느냐?
- 천만의 말씀
왕비이자 시동생의 아내이시고
아니면 좋겠지만 제 어머니죠
너를 상대할 수 있는
사람을 부르겠다
여기 앉아서
움직이지 마세요
거울로 그 마음속을
비춰 드릴 때까지 가지 마세요
어쩔 셈이냐?
날 죽일 작정이냐?
- 사람 살려!
- 사람 살려요!
이건 뭐야?
쥐새끼구나!
- 죽어라, 죽어 버려!
- 아~!
찔렸다
저런, 이게 무슨 짓이냐?
모릅니다, 왕인가요?
이 무슨 잔인하고
난폭한 짓이냐?
왕을 죽이고 그 동생과
결혼한 것만큼이나요
- 왕을 죽였다고?
- 네, 그렇게 말했습니다
가련하고 경망스럽고
아무 데나 끼어드는 바보
잘 가시오!
네 상전인 줄 알았지
이것도 팔자거니 해라
너무 촐랑대면
위험하다는 걸 깨달았을 거요
손만 쥐어짜지 마세요
조용히 앉으세요
제가 그 가슴을 쥐어짜 드리죠
그 가슴이 목석은 아니겠죠?
더러운 습관에 젖어
감정이 무감각해졌나요?
내가 뭘 어쨌다고
무엄하게 대드는 거냐?
여인의 정숙함을 짓밟고
정절을 위선으로 몰았고
순결한 사랑의 장미를
이마에서 떼어 내
그 자리를 곪게 했고
결혼 서약을 헛되게 만드셨어요
부부간 약속의 혼을
빼 버리는 일을 하셨고
신 앞에서의 맹세를
헛소리로 만드셨죠
그 때문에 하늘도 낯을 붉히고
이 견고한 대지도
수심에 잠겨 떨고 있답니다
대체 뭣이 어쨌다고 그렇게
소리를 지르고 야단이냐?
여기를 보세요
이 그림과 또 이 그림을
두 형제를 그린 초상화입니다
이 이마에 서린
고귀한 기품을 보십시오
아폴론 신 같은 머리카락
제우스 신 같은 이마
천하를 호령하던
아레스 신 같은 눈
전령의 신 헤르메스가 산 위에
내려선 것 같은 모습
모든 신이 진짜 남자라고
세상에 내세우기 위해
인간의 본보기로
만들었던 분이
어머니의 전 남편이셨습니다
이제 이 초상화를 보세요
건강하던 형을 말려 죽인 인간이
현재의 남편입니다
눈이 있나요?
이 아름다운 산의
먹을 걸 버리시고
황무지에서 안식하다니
눈이 있는 겁니까?
사랑이라 부르진 마세요
어머니 연세면 욕정도 식어
분별력이 생기게 되거늘
어찌 여기서 이리로
옮길 수 있습니까?
욕정은 살아 있으나
감각이 마비된 거죠
어떤 미치광이라도
두 사람의 차이를 알고
이처럼 어리석은 선택을
하진 않았을 겁니다
백주에 악마에 홀려
눈뜬 장님이라도 되셨나요?
시각이 없으면 촉각이 있으며
청각과 후각도 있습니다
감각의 일부라도 남아 있었다면
이러진 않았을 겁니다
수치심은 어디로 갔습니까?
지옥의 악마여, 늙은 여체에도
욕정의 불씨를 당긴다면
피 끓는 청춘들이야
더 말할 것도 없겠지
충동적으로 행동한들
어찌 부끄럽다 할 것인가
서리도 불처럼 타오르고
이성은 정욕의 뚜쟁이가 되는 판에
햄릿, 그만해라
네 말을 듣고 내 영혼을 들여다 보니
지워지지 않는 시커멓게
더럽혀진 오점이 보이는구나
더럽고 역겨운 땀내가
진동하는 이불 속에 들어가
더러운 놈과 사랑을
나누는 게 고작이겠죠
제발 그만둬라! 네 말이
비수처럼 내 귀를 찌르는구나
그만해, 햄릿
살인마, 악당!
선왕에 비할 수도 없는
노예 같은 놈!
나라의 왕권을 훔쳐간 놈
무엄하게 왕관을 훔쳐
제 머리에 얹다니!
- 제발, 그만!
- 넝마를 두른 거지 왕초!
하늘의 나래로 이 몸을
지켜 주소서, 천사들이여!
어찌하여 나타나셨습니까?
저 애가 미쳤구나
저를 꾸짖으러 오셨군요
이렇게 꾸물대다
당신의 지엄한 명령을
실행하지도 못한다고요
- 그렇습니까?
- 잊지 마라!
이렇게 찾아온 건
무뎌진 너의 결심을
바로 잡아 주기 위해서다
봐라
네 어미가 겁을
먹고 떨고 있다
저 영혼의 번뇌를
속히 덜어 드려라
몸이 허약할수록
고민은 강하게 움직이는 법
어머니께 말을 해라
어떠십니까, 어머니?
너야말로 괜찮으냐?
눈에 불을 켜고
허공에 대고 얘기하다니
네 눈에서 광기가 엿보인다
잠자다 놀란 병사처럼
네 머리카락은 생명이
있는 것처럼 곤두서고 있다
착한 내 아들
불안한 마음을 가라앉히고
냉정심을 되찾아다오
어디를 쏘아보고 있니?
그분을요
창백한 얼굴로
이쪽을 노려봅니다
저 모습을 보고 가슴에
사무친 사연을 들으면
목석이라도 울 겁니다
그런 눈으로 보지 마세요
그 애처러운 모습을 보면
굳은 결심도 꺾이고
결행하려던 일도 의미를 잃고
피 대신 눈물만 볼 것 같습니다
- 누구에게 말하는 거냐?
- 안 보이세요?
전혀 안 보인다
- 소리는요?
- 우리 말소리밖에...
슬그머니 사라지고 있어요
아버님 생전 모습 그대로!
보세요
벌써 문밖에 나가셨어요
네 머릿속에서 지어낸 망상이야
실성하면 곧잘
만들어 내는 거야
실성이라고요?
제 맥박도 어머니 것처럼
고르게 뛰고 있습니다
힘차게 뛰고 있죠
저는 미친 게 아닙니다
방금 전 한 말을
되풀이해 보이죠
미쳤다면 못하니까요
어머니, 부탁하오니
영혼에 고약을
바르지 마세요
자신의 죄를 아들의
미친 탓으로 돌리지 마세요
고약은 종기의
표피만 덮어줄 뿐
종기의 독기는 점점 속으로
번져 전신을 썩힙니다
하느님에게 고해하세요
과거를 뉘우치고
미래의 죄악을 피하세요
죄악의 잡초에 거름을
주어 퍼트리지 마세요
제 직언을 용서하세요
요즘같이 배부른 세상에서는
정의가 부정에 용서를 빌고
머리 숙이고 비위를
맞춰야 하기 때문이죠
오, 햄릿
내 심장을 둘로
찢어 놓는구나
그렇다면 나쁜 쪽은 도려내고
나머지 깨끗한 쪽만 간직하세요
안녕히 주무세요
하지만 숙부의 침실로
가진 마세요
정절이 없거든
있는 척이라도 하세요
습관은 악습에 젖어들게도 하지만
천사 같은 면도 있어
항상 점잖고 착한 행동을 하게 되면
어느새 몸에 익게 된답니다
오늘 밤만 참으시면 내일 밤은
참는 게 쉽고 모레는 더 쉬워지죠
습관이란 천성을
바꿀 수도 있어
악마를 극복하거나
내쫓을 수도 있는 겁니다
다시 인사드립니다
신의 축복을 받길 원하시면
저도 기도하겠습니다
저 영감은 안됐습니다
신은 이것으로
저를 벌주시고
영감을 처벌하셨습니다
시신은 제가 처리하죠
사람을 죽인 책임은
제가 지겠습니다
다시 한번 안녕히 주무십시오
가혹한 것 같지만
효심 때문입니다
시작이 나쁘면
끝은 더 나쁘게 될 겁니다
한 마디만 더 하겠습니다
난 어찌할까?
지금 제가 한 말은
모두 잊으세요
왕이 유혹하면
침실로 따라가서
볼을 꼬집히며
생쥐라고 부르게 하세요
더러운 입맞춤을 하거나
손으로 목덜미를 애무 받으면서
모두 일러 바치세요
내가 미친 것이 아니라
미친 척한다고
그가 아는 게 좋을 겁니다
아무리 아름답고
현명한 왕비라도
두꺼비, 박쥐 같은 녀석에게
이런 중대사를 숨기기 힘들 겁니다
어림도 없는 일이죠
분별이고 비밀이고 없어요
원숭이가 지붕 위에서
새장을 열고 새를 날려 보내고서
그 속에 기어들어가
날아 보겠다고 뛰어내렸으니
목이 부러질 밖에요
염려 말아라
말이 숨결에서
숨결이 목숨에서 생긴 거라면
네 말을 입 밖에 낼
목숨이 내겐 없단다
저는 영국으로 갑니다
알고 계시죠?
깜빡 잊었구나
그리 결정되었다는구나
친서는 봉인돼 있고
왕명을 받은 두 동창생은
독사처럼 간교한 놈들이죠
이들이 길잡이가 되어
날 함정으로 몰고 가겠지만
해보라죠
제 손으로 묻은 지뢰에 터지는 꼴을
보는 것도 재미있겠군요
하지만 제가 몇 자
더 깊게 파고 묻어
놈들을 달나라까지
날려 보낼 겁니다
참으로 볼만할 겁니다
원수를 외나무다리에서 만나는 격이니
시체는 제가 처리하죠
옆방에 옮겨 놓겠습니다
정말 안녕히 주무십시오
이 영감도 이제야 조용하고
은밀하고 엄숙하군요
생전에는 어리석은 수다쟁이였는데
자, 가세
당신과의 일도
이제 끝장이 났다
안녕히, 어머니
한숨을 쉬는 걸 보니
필시 까닭이 있어
곡절을 얘기해 봐요
나도 알고 싶소
- 아들은 어디 있소?
- 잠시 자리를 비켜 주시오
폐하, 끔찍한 일입니다
무슨 일이오?
햄릿은 어찌됐소?
미쳤어요, 바다와 바람이
맞붙어 겨룰 때처럼
발광하다가
휘장 뒤에서 인기척을 듣자
칼을 빼들고
"쥐새끼, 쥐새끼"하고 외치면서
숨어 있던 선량한 노인을
찔러 죽였어요
오, 이럴 수가 있나!
나도 그 자리에
있었으면 당할 뻔했군!
그를 그대로
놔두었다간 큰일 나겠소
당신은 물론, 나
모든 사람에게도 말이오
대체 이 참사를
뭐라고 변명을 한담?
내 책임이오
이 젊은 미치광이를 미리
경계하여 감금하였어야 했는데
너무 사랑하다 보니
마땅한 조치를 못 취하고
못쓸 병을 가진 자를
쉬쉬하다 도리어 목숨을
단축시키는 꼴이 됐지 뭐요
- 햄릿은 어디 갔소?
- 시체를 끌고 나갔습니다
미치긴 미쳤어도
막돌 속에도
순금이 들어 있듯이
순수한 마음에
눈물까지 흘리더군요
왕비, 갑시다
먼동이 뜨는 대로 즉시
그 애를 떠나보낼 거요
이 불상사를
왕의 권위와 술수로
얼버무릴 수밖에 없구려
두 사람은 가서
도움을 청하도록 하라
햄릿이 미쳐서
폴로니우스를 죽였다
시체를 끌고 나갔다는데
그를 찾아 잘 구슬려
시체를 성당으로 옮겨라
서둘러 주게
갑시다, 왕비
중신들을 불러들여 일어난 일과
취할 대응책을 알려야겠소
독기어린 비방의 화살은
지구 저편까지 날라가지만
나의 명성으로
미리 손을 써두면
크게 빗나가 공허하게
하늘로 날아갈 것이오
들어 갑시다
나의 마음은 그지없이
어지럽고 참담할 뿐이오
.
- 이만하면 됐다
- 햄릿 왕자님!
무슨 소리지?
- 누가 부르지?
- 햄릿 왕자님
함께 행차했군
- 시신은 어떻게 하셨습니까?
- 먼지에 섞었네, 친척뻘 되거든
- 어디 있습니까?
- 믿지 말게나!
- 무엇을요?
- 비밀을 털어놓을 거라고
게다가 해면 같은
족속들의 질문에
왕자인 내가 대답을 해야 되겠나?
신이 해면이라고요?
왕의 총애와 보상과 권세를
빨아들이고 있지 않나
하기야 자네들 같은
신하가 필요하겠지
마치 원숭이가 입안 구석에
사과를 물고 있다가
언제든 필요하면
삼켜 버리는 거와 같이
왕은 정보가 필요할 때
자네들을 꾹짜기만 하면 돼
무슨 말씀이십니까?
차라리 잘 됐군
머저리 귀엔 독설도 헛되지
시신이 어디 있나요?
또 함께 폐하께 가시죠
시신은 왕과 같이 있지만
왕은 같이 안 있지, 시시한 물건이라
- 시시한 물건요?
- 별거 아니네, 날 데려가게
- 전하!
- 숨박꼭질이다
전하!
햄릿 전하!
햄릿!
시신을 찾아오도록 보냈소
그를 멋대로 풀어놓는 건
위험한 일이오
그렇다고 엄벌을
내릴 수도 없소
백성들의 사랑을
받고 있으니까
그들은 겉만 보고 결정하고
저지른 죄보다는 받는 형벌에만
동정하기 일쑤라
원만한 처리를 위해
신중한 결정인 것처럼 꾸며
햄릿을 속히 해외로 보내야겠소
어려운 병은 어려운 치료법으로
고치는 법, 달리 길이 없소
- 어찌 되었는가?
- 시체 둔 곳을 말해 주지 않습니다
- 왕자는 어디 있나?
- 밖에 있습니다
- 이리 데려오게
- 이봐, 길든스턴
왕자님을 모셔오게
- 폴로니우스는 어디 있나?
- 식사 중입니다
식사? 어디서?
본인이 먹는 게 아니라
먹히고 있는 중이죠
지금 정치 구더기들이
한창 먹어대고 있지요
구더기란 먹는 덴 제왕이거든요
인간은 동물을 잡아 먹고
자신은 구더기에게 먹히죠
살찐 왕이나 여윈 거지나
같은 구더기 식탁에 오르죠
- 그뿐입니다
- 한심하구나
왕을 먹은 구더기로
물고기를 낚고
그 물고기를 사람이 먹는 겁니다
- 그게 무슨 뜻이냐?
- 별거 아닙니다
왕도 거지 뱃속에
들어갈 수 있다는 거죠
폴로니우스는 어디 있느냐?
천당에요, 사신을 보내시죠
거기서 못 찾으면 폐하께서
몸소 지옥으로 가보시던지
그러나 이달 안에
찾지 못하시면
복도로 통하는 계단에서
냄새가 날 겁니다
가서 찾아보아라
당신들을 기다릴 거야
햄릿, 이번 일에 대해 몹시
섭섭하다만 네 신변의 안전을 위해
빨리 이곳을 떠나거라
그러니 어서 채비를 하라
배도 마련됐고 바람도 순조로우니
영국 갈 준비가 다 되었다
- 영국으로?
- 그렇다
- 좋습니다
- 내 뜻을 안다면 그래야지
그 뜻을 아는 천사가
눈에 선합니다
가자, 영국으로!
안녕히 계십시오, 어머니
아버지라고 해야지
어머니입니다
아버님과 어머님은 남편과 아내
부부는 일심동체
그러니... 어머님이죠
가자!
영국으로
여기 남게
서둘러 배에 태워라
오늘 밤 안에 보내야 한다
이 건에 대한
모든 준비가 끝났다
부디 서두르게
영국 왕이여
짐의 호의를 존중한다면
덴마크의 창칼이 남긴 상처가
아직 생생하고 붉은데
그대는 자진하여
공경의 뜻을 표해 왔으니
내 명을 소홀히 해서는
아니 될 것이다
친서에 명시해 놓았듯이
햄릿을 즉시 처형하라!
영국 왕이여, 결행하라!
열병처럼 내 핏속에서
발악하는 그자를
그대가 치료해 주어야 한다
이 일이 성사될 때까진
어떤 행운이 온다 해도
나는 즐거움을 모를 것이다
.
부대장, 덴마크 왕에게
나를 대신해 문안드려 주오
폐하의 윤허를 받아
포틴브라스의 군대가
덴마크를 통과하고
싶다고 전해 주시오
만날 장소를 알고 있겠지?
만약 덴마크 왕께서
하실 말씀이 있으면
직접 가서 배알하겠다고
전해 주시오
- 분부대로 하겠습니다
- 서서히 진군하라
.
- 저들은 어느 나라 군대인가?
- 노르웨이 군대입니다
- 대체 무슨 목적인가?
- 폴란드 공략입니다
- 지휘관은 누군가?
- 포틴브라스입니다
폴란드 본토인가 아니면
국경 쪽으로 가나?
솔직히 말씀드리면
실속은 없고 한가닥
명예만 걸린 한 뼘의 땅을
차지하기 위해
가고 있습니다
소작료로 5냥만 내라고 해도
저라면 농사짓지 않을 겁니다
노르웨이 왕이나 폴란드 왕에게도
득이 안 되는 땅입니다
그렇다면 지키지도 않겠군
아닙니다
수비대가 지키고 있습니다
2천 명과 2만 냥을 퍼부어도
지푸라기만한 문제 하나
해결 못할 것이다
번영과 평화가 지나치면
이런 종기가 생겨
증세가 없어도 안으로 곪아터져
사람이 죽어가는 법
- 노고가 많소
- 신의 가호를!
- 그만 가실까요, 왕자님?
- 곧 뒤따라가겠네
먼저 가게나
사사건건 모든 일이
나를 책망하며
무딘 복수심에
박차를 가하는구나
인간이란 무엇인가?
하루하루가 단지 먹고
자는 일뿐이라면
짐승과 무엇이 다르단 말인가
신이 과거와 미래를 살펴 보라고
크나큰 힘을 주었건만
그 능력과 이성을 쓰지 않아
곰팡이 슬도록 하라는
뜻은 아닐 것이다
짐승처럼 망각한 것인가
아니면 결과를 소심하게 생각하는
비겁한 망설임 탓인가
생각이란 게 1/4만이 지혜이고
나머지 3/4은 비겁함이다
나도 모를 일!
이 일을 반드시 한다고
말로만 떠들고 있으나
나는 명분도 의지도 힘도
수단도 다 있지 않은가?
분명한 사례들이
날 채찍질하는구나
보라, 저 수많은 병력과
비용을 들여 군을 통솔하는
저 섬세하고 젊은 왕자를!
그의 정신은
원대한 야망에 부풀어
예견할 수 없는
미래에 도전하며
덧없고 유한한 목숨을
운명과 죽음과 위험 앞에
내던지고 있지 않는가
그것도 달걀껍질만한
땅에 말이다
참으로 위대한 건 명분도 없이
소란을 피우는 게 아니라
명예가 걸려 있다면
지프라기를 위해서라도
싸우는 것 아니겠는가
그런데 내 꼴은 무엇인가?
아버지는 살해당하고
어머니는 더럽혀지고
이성도 정열도
폭발해야 하는데
죽치고만 있다니!
창피한 줄 알아라!
저 2만의 군사들은
죽음의 길을 가지 않느냐?
변덕스럽고 쓸모도 없는 명예를 위해
잠자리로 향하듯
무덤을 찾아가고 있다
대군이 자웅을
겨루기에도 부족하고
죽은 자를 묻을
묘지로도 모자란
비좁은 땅을 위해
싸우러 가지 않는가
자, 지금부터는
나도 마음을 독하게 먹자!
그렇지 않으면
난 쓸모없는 인간이다!
자막 by Lion Park G. Father
슬픔이 밀어 닥칠 땐
혼자 오지 않고 한꺼번에 오는 법
저 애의 부친이 살해된 후
당신 아들이 떠났소
그 애는 자신의
난동으로 떠났지만
폴로니우스의 죽음에 대해
억측이 분분한 모양이오
그를 암매장해 버리다니
내가 경솔했소
오필리아는 가엾게도
실성하여 이성을 잃었고
말이 사람이지 몰골은
짐승이나 다름없소
더구나 저 애 오라비가
몰래 프랑스에서 돌아왔다는데
모습을 안 나타내고 있소
부친의 죽음에 대한
억측을 많이 들을 거요
진상이 애매할수록
나를 비난하는 말도 퍼지고 있소
이 비난은 죽음의 화살처럼
나의 온몸에 박혀 이윽고
목숨을 잃게 될 것이오
만나고 싶지 않아요
뵙겠다고 조릅니다
미친 것 같아 차마 볼 수가 없습니다
- 어쩌라는 거요?
- 자꾸 부친 얘기만 합니다
세상에 해괴한 일도 많다느니
헛기침과 가슴을 칩니다
사소한 일에도 발끈하며
갈피를 못 잡을 말만 합니다
내용은 별거 아니나 그 말을
들은 사람은 측은하게 여기며
억측을 하고 자기 생각에
맞춰 말을 합니다
그 눈짓, 고갯짓, 몸짓과 더풀어
말하는 걸 어림해 보면
분명치는 않으나
큰 슬픈 일이 있는 듯합니다
한번 만나
얘기해 보시지요
억측의 씨를
뿌리는 자들이 있습니다
그럼 들라 하오
죄악의 본성이 그렇지만
병든 내 마음에는
하찮은 하나하나가
재앙의 징조로 보이는구나
죄진 자는 겁이 많아
감출수록 더 들어나는구나
덴마크의 아름다운
왕비는 어디 있지?
이게 어찌된 일이냐, 오필리아?
사랑하는 내 님을
어떻게 알아낼까요?
모자와 지팡이
신발을 보면 알아요
오필리아
그 노래는 무슨 뜻이지?
무어냐고요?
아니
들어 보세요
그는 떠나갔어요, 먼 나라로
그는 가셨어요, 하늘 나라로
머리에는 잔디 덮여 있고
발치에는 돌맹이 서 있고
- 오! 오필리아
- 아직 안 끝났어요
산봉우리 눈처럼 흰 수의는...
저 모습을 보세요, 폐하
아름다운 꽃으로 장식되었다
눈물의 애도도 못 받고
무덤으로 가버렸다오
잘 있었느냐, 오필리아?
잘 있었죠
원래 올빼미는 빵집 딸이래요
오늘 일은 알아도
내일 일은 모르죠
수라상에 신의 은총이!
죽은 아비 생각을 하는군
제발!
그 얘긴 그만 두세요!
하지만 사람들이
까닭을 묻거든
이렇게 말하세요
내일은 발렌타인 데이
동이 트면 아침 일찍
당신의 창 밑에 서서
당신의 발렌타인이 되겠어요
그는 일어나 옷을 갈아입고
방문을 열어 주었죠
들어갈 때는 처녀
나올 때는 처녀가 아니랍니다
- 가엾은 오필리아
- 설마?
정말이지 노래나 끝낼래요
슬프고 부끄러워라!
젊은 남자들은 다 그래
그걸로 책임 없는 짓을 하지
그녀 왈
"내 옷고름 풀기 전엔
결혼한다고 약속했잖아요"
저 해님에 맹세코
그러려고 했었지
네가 내 침대로
오지만 않았다면
언제부터 저리 되었소?
모든 게 잘되겠죠
참아야겠지만
차디찬 땅속에 누우신 아버지를
생각하면 울 수밖에 없는걸요
오빠도 알게 되겠지
충고에 감사드립니다
마차야, 가자!
안녕히 주무세요
아름다운 부인들 안녕, 안녕!
- 안녕!
- 뒤따라가게
- 잘 보살펴 주게나
슬픔이 너무 커
저 지경이 됐구나
이 모든 게 제 아비의
죽음 때문이겠지
그런데 말이오
오, 거트루드, 거트루드!
- 이게 무슨 소린가요?
- 호위병은 어디 있나? 입구를 지켜라
- 어찌 된 일이냐?
- 자리를 피하소서!
해일이 육지를
삼킬 것 같은 기세로
레어티스가 폭도들을
거느리고 들어옵니다
폭도들은 새 세상이
시작된 것처럼
모든 질서의 기초인
전통과 관습도 다 제쳐놓고
"레어티스를 왕으로 모시자"
라고 외칩니다
모자를 던지며
하늘을 찌르 듯이
"레어티스를 왕으로!"
라고 외칩니다
길을 잘못 들어
엄청나게 짖어대는구나!
얼빠진 덴마크 사냥개들!
문을 부쉈다
왕은 어디 있느냐?
- 모두 밖에서 기다리시오
- 우리도 들어갈 거요
- 제발 내게 맡기시오!
- 그럽시다
고맙소, 문을 지키시오!
- 이 비열한 왕, 아버지를 내놔!
- 진정하게, 레어티스!
진정할 수 있는 피가 남았다면
난 자식도 아니고
아버지는 바람난 아내를 두고
어머니의 순결한 이마에 창녀의
낙인을 찍게 될게요
이유가 뭐냐?
어째서 모반을 일으켰지?
놔주시오, 왕비
걱정할 것 없소
왕에게는 신의 가호가 있어
반역자가 넘볼 수는 있어도
손끝 하나 못 대는 법
왜 광분하고 있는지 말해 보게
놓아 주오, 왕비
- 어서 말해 봐라!
- 아버지는 어디 있느냐?
- 죽었네
- 폐하 탓이 아니오
무어든 물어 보게 하오
어떻게 돌아가셨소
날 속일 수는 없소
충성은 지옥으로
맹세는 악마에게 주겠소
양심과 의리도
지옥에 버리겠소
저주도 두렵지 않소
한 걸음도 안 물러설 거요
현세나 내세 같은 것도 내겐 없소
무슨 일이 닥쳐도
아버지를 위해 복수하고 말겠소
- 누가 말리겠나?
- 온 세상 사람이라도 못 말리지
갖은 수단과 방법으로
어떻게든 끝장을
보고 말 거요
레어티스
아버지 죽음의 진상을
알고 싶다면
친구, 원수 분간 없이
이래서야 복수를 할 것 같으냐?
- 상대는 원수 뿐이오
- 그 원수를 알고 싶은가?
좋은 친구라면
두팔을 벌려 환영하고
내 피를 쥐어짜서라도 바치겠소
참으로 옳은 말이다
기특하고 장부답다
나는 네 선친의
죽음에 대해 무관하도다
오히려 누구보다
애통해 하고 있다
이 사실은 네가 조금만
분별이 있다면 곧 알게 될 거다
안으로 들여보내
웬 소리야!, 저 소동은?
불이여, 내 머리를 말려다오
짜디짠 눈물이여
내 눈의 감각과 시력을 태워라
맹세한다, 널 미치게 한 원한은
내 뼈를 갉아서라도 갚으마
오월의 장미, 귀여운 처녀
다정한 내 동생
아름다운 오필리아
오, 하늘이여! 젊은 처녀의
정신이 노인의 생명처럼
저리 허망할 수 있습니까?
사람의 마음은 사랑할 때
가장 순수한 것
사랑이 지극하면
존귀한 넋까지 바치면서
사랑하는 이의 뒤를
따른단 말인가
얼굴도 덮지 않고
관위에 얹혀 갔지
헤이, 논 노니
헤이, 노니
무덤 위에 눈물이 빗발치고
그대여 안녕, 나의 님
네가 제정신으로
복수를 조른대도
이처럼 내 마음
움직이지 않았으리
노래 부르세요
밑으로, 밑으로
당신도 지하에 묻힌
그분을 불러요
밑으로, 밑으로, 밑으로
아, 후렴이 잘 어울리네
주인집 딸을 훔쳐간 건
나쁜 하인이었어요
뼈에 사무치는구나
이건 로즈마리
기억하라는 뜻이고
제발 날 기억해 줘요
이건 팬지
사랑에 대한 상념이란 뜻이고
실성한 말 속에 뼈가 있다
상념과 기억하라니
꼭 맞는 말이다
당신에겐 회향꽃과
매발톱꽃을 드리죠
눈물꽃을 드리죠
나도 좀 갖고요
일요일엔 은혜초라고 부르죠
눈물꽃은 달리 꽂아야 해요
데이지예요
제비꽃을 드리려고 했는데
아빠 죽을 때
모두 시들었어요
편히 잠드셨대요
귀염둥이 그 사람
내 모든 기쁨
번민과 비애
고통과 지옥까지도
누이는 매력과
멋으로 바꾸는구나
다시는 돌아오지 않으실까?
아니, 아니
죽도록 기다린들
무덤으로 가신 사람
다시는 못 돌아올 분
백설 같은 흰 수염
서리 내린 백발
가셨네, 떠나셨네
속절없는 우리의 탄식
신이여 그분께 은총을!
여러분을 위해서도
기도드립니다
안녕히 계십시오
저 모습을 보았소?
레어티스, 네 슬픔을 함께 나누자
마다 하지 않겠지?
다른 곳으로 옮겨
현명한 사람들에게
우리 얘기를 듣고
판단하게 하자
이번 일에 내가
조금이라도 관련되었다면
이 왕국, 왕관, 목숨이나
내가 갖고 있는 모든 걸
보상으로 주겠다
그렇지 않을 경우
조금만 참는다면
난 네 영혼이
만족토록 힘쓸 것이다
그렇게 해 주십시오
부친의 사망 경위
은밀하게 치른 장례식
또 무덤에 트로피, 검
문장도 없을 뿐더러
격식을 갖춘 의식도
치르지 못했다 합니다
그 억울한 외침이
들려오는 듯 합니다
진상을 규명하고야 말겠습니다
네 뜻을 이루어 주리라
그래서 죄가 있는 곳에
철퇴를 내리쳐야지
그럼 같이 들어가자
내게 할 말이 있다고
한 게 누구냐?
선원들인데
편지를 가져왔답니다
햄릿 왕자님이 아니면
보낼 사람이 없는데
- 신의 은총을!
- 신의 은총을 비네
고마우신 말씀이군요
여기 편지를 가져왔는데
영국 가는 사신이
보낸 겁니다
호레이쇼님이 맞다면
이 편지를 드리죠
호레이쇼, 이 편지를 보거든
선원들을 국왕께 안내해
편지를 전하게 하게
우린 출항한지 이틀 만에
무장한 해적선의 추격을 받았네
우리 배가 느린 걸 아는지라
적과 싸우다가
난 적선으로 옮겨 탔지
그러자 배는 우리 배와 멀어지고
나 혼자 포로가 되었지
해적들은 이득을 노리고
잘 대우해 주더군
나도 보답을 해야 하네
내 편지를 폐하께 전달해 주게
그런 후 당장 나에게
달려와 주게
내 얘길 들으면
자네는 말문이 막힐 걸세
편지로는 전할 수 없는 거네
이 사람들이 나 있는 곳으로 안내할 걸세
로젠크란츠와 길든스턴은
영국으로 항해 중이고
그들에 대해서는
할 얘기가 많네
자네의 마음으로부터의 친구, 햄릿
이 편지를 전하도록
안내해 주겠다
그런 후 되도록 빨리 나를
그분께 안내해 다오
이제 나의 결백을 인정하고
나를 진정한 친구로
여겨야 한다
총명하니
잘 알아들었겠지만
너의 선친을 살해한 자가
내 목숨도 노리고 있다
그렇습니다, 하오나 왜 즉각
처벌하지 않으셨습니까?
폐하의 안위를 위해
어느 모로 봐도
사형을 처해 마땅한 죄를
방치해 두셨습니까?
두 가지 이유가 있다
네겐 하찮게 여겨질지 모르나
나에겐 매우 중요하다
왕비는 그 녀석 때문에 살지
그리고 나 자신도 장점인지
화근인지 알 수 없지만
왕비와 도저히
뗄 수 없는 사이가 되어
별이 궤도에서
벗어날 수 없듯이
나도 왕비 없이는
살 수가 없다
또 다른 이유는 백성들이
그를 좋아하고 있기 때문이다
그들의 마음에 드니
곰보도 보조개로 보이고
족쇄를 차고 있어도
명예가 되니
내가 쏜 화살이 거친 강풍에
나에게 다시 되돌아오는
형국인 것이다
그래서 저는 훌륭한
아버님을 잃었고
누이동생은 실성하고 말았습니다
이제 칭찬해 봤자 소용 없겠지만
누이의 인품은
어느 시대에나
칭찬 받을 여성의 귀감이었습니다
- 기어히 복수 할 겁니다
- 그렇다고 잠을 설쳐선 안 되네
나 역시 발등에 떨어진 불을
보고만 있을
우둔한 사람이 아니네
자세한 얘기는 차차 하세
내가 자신을 소중히 하듯
너의 선친을 소중히 여겼네
이쯤 말하면
대충 짐작이 가겠지
웬일이냐?
무슨 소식이라도 왔느냐?
햄릿 왕자님의 편지입니다
이건 폐하께
이건 왕비 전하께 왔습니다
햄릿한테서?
누가 갖고 왔는가?
선원들이라고 합니다
클로디오가 전해주며 그들로 부터
직접 받았다고 했습니다
레어티스, 들어 보게
너는 물러가라
폐하, 소자 맨몸으로
이 나라에 상륙했나이다
삼가 내일 뵙기를 청하나이다
그때 불시에 귀국한
기이한 사유를
상세히 아뢰올까 하옵니다
햄릿 올림
어찌 된 거냐??
다른 일행은 돌아왔느냐?
속임수가 아니더냐?
- 필적은 맞습니까?
- 햄릿의 필적이다
"맨몸"이라
추신에는 "홀로"라 했겠다
- 어떻게 생각하느냐?
- 도무지 영문을 모르겠습니다
올 테면 오라지요!
"너는 죽는다"라고 말할 걸
생각하니 속이 다 후련해 집니다
아니라고만 할 수 없지
내 지시를 따르겠느냐?
예, 화해하란 말씀만 아니면요
너의 한을 풀어주자는 거다
놈이 항해를 중지하고
돌아왔으니 놈을 설득해서
내가 생각해 둔
계략을 쓰면
왕자는 죽음을
면치 못할 것이다
그의 죽음에 대해
아무도 시비를 걸 수 없어
왕비도 사고로만 여기고
의심하지 않지
분부대로 따르겠나이다
계략을 세워 주시면
앞장서겠습니다
잘 됐구나
네가 유학을
떠난 이후에도
너에게 출중한 재주가 있다고
칭찬이 자자했다
그 말을 곁에서 들은 햄릿이
너의 수많은 재주 중에
특히 한 가지를 시샘하더라
- 어떤 재주 말씀입니까?
- 모자 장식용 리본 같은 거지
젊은이들에게는 밝고
자유분방한 옷이 어울리고
노인들에겐 건강과 위엄을 나타내는
수달피 예복이 어울리지
두 달 전에 노르망디 사람이
이곳에 왔었다
프랑스인들이 말을
잘 타는 건 알았지만
이 사람이야말로
정말 잘 타더구나
안장에 착 붙어
말에게 묘기를 부리는데
마치 말과 한몸이
된 것 같더라
모습이 멋지고
재주가 뛰어나
직접 보기 전엔
상상도 못할 정도였느리라
- 노르망디 사람이라고요?
- 그렇다
- '라모'입니다
- 바로 그 사람이다
잘 압니다, 그야 말로
프랑스의 꽃이요, 보물입니다
그가 네 솜씨를 칭찬하더구나
호신술에 있어선
널 당할 수 없고
특히 검술에는
천하제일이라더라
너와 겨눌 사람이 있으면
볼만한 시합이 될 거라며
프랑스의 검객들도 너와 맞서면
상대가 안 된다고 하더라
그 사람 말을 들은
햄릿은 시기심에 불타
네가 돌아오면
겨뤄 보고 싶다고 하더구나
- 그래서 하는 말인데
- 어떻게 말입니까?
레어티스
진정으로 선친을 사랑했느냐?
아니면 마음에도 없으면서
슬픈 척하는 것이냐?
왜 그런 말씀을?
아버지를 사랑하지
않았다는 게 아니다
사랑에는 시작하는 시기가 있고
나의 경험으로 미루어
세월이 흐르면 사랑의
불꽃이 변한다는 걸 안다
사랑의 불꽃이
불타는 속에도
탄 찌꺼기가 생겨
불길을 약하게 만든단다
항상 최상의 상태일 순
없는 것이다
좋은 일도 막바지에
치다르면 쉽게 기우는 법
하고자 하는 일은
당장 실행해야 한다
'하겠다'는 마음도
구설, 방해로 인해
변하고 약해지고
지체가 되느리라
'해야 된다'는 생각도
피를 말리는 탄식과 같아서
위안은 주지만
몸에는 해로운 것이다
골자만 말하면
햄릿이 돌아온다
아버지의 아들로서 말이 아닌
행동으로 넌 무얼 하겠느냐?
교회 안이라 해도
그의 목을 베겠습니다
성전이라도 살인죄를
보호하진 못한다
복수에 성역은 없다
하지만 레어티스
복수를 하고 싶거든
집안에 틀어박혀 있어라
햄릿이 돌아오면
너의 귀국을 알리겠다
네 솜씨에 대한 칭찬을
그 프랑스인보다 한술 더 뜨게 하여
두 사람이 승부를
겨누게 할 것이다
햄릿은 주의성이 없이 쉽게 믿고
너그러우며 술책을 모르니
칼을 조사하진 않을 것이다
그러니 손을 조금 써서 쉽게
진짜 날이 선 칼을 골라잡아
한 번 찌르면
선친의 원수를 갚게 된다
하겠습니다
이왕 싸울 바엔
칼끝에 독약을 묻히겠습니다
어떤 돌팔이 의사한테서 샀는데
치명적이라 그 독약을
칼끝에 발라서
피 한 방울이라도 묻어 나오면
달밤에 채취한
영험 있는 약초로 만든
귀한 묘약이라도
효용이 없습니다
제가 이 독약을 칼끝에 발라
그를 살짝 스치기만 해도
틀림없이 죽을 겁니다
그건 좀더 생각해 보자
우리 목적을 위한 시간과
방법을 잘 생각해야 한다
만약에 실패하여
우리 계획이 탄로 날 바에야
손 떼는 게 나을 것이다
하여 이 계획이 무산되더라도
차선책이 있어야 한다
잠깐, 어디 보자
내가 시합에 대해선
공정한 내기를 걸고
묘안이 있어!
싸우는 동안 덥고 갈증이 나도록
격렬하게 싸우게
햄릿이 물을 청하면
준비해 둔 잔을 주어
한 모금만 마셔도
비록 독을 칠한 검을 피하더라도
우리 목적은 이루어진다
가만, 왠 소리냐?
어찌된 거요, 왕비?
비탄이 꼬리를
몰고 오는구나
자네 누이가 익사했네
레어티스
익사요?
오!
어디서요?
버드나무 비스듬히
서 있는 시냇가
거울 같은 물 위에
하얀 잎사귀가 비치는 곳
소녀는 미나리아재비, 쐐기풀
데이지와 야생란을 엮어
화환을 만들었지
야생란을 입이 건 목동들은
야한 이름으로 부르지만
정숙한 처녀들은 '죽은 이의
손가락'이라고 부른다네
늘어진 버들가지에 올라가
그 화환을 걸려고 할 때
샘 많은 은빛 가지가 부러져
그녀는 화환과 함께 흐느끼는
시냇물 속에 빠지고 말았어
그러자 옷자락이 활짝 퍼져
인어처럼 잠시
물 위에 떠 있었는데
그녀는 늘 부르던
노래를 부르더래
마치 자신의 불행을
모르는 사람처럼
아니 물에서 나서
물에서 자란 사람처럼
하지만 그것도 잠깐
마침내 옷에 물이 배어
무거워지는 바람에
아름다운 노래도 끊어지고
진흙 바닥에 휘말려
들어가 죽었다는구나
- 물에 빠져 죽었어요?
- 물에 빠져 죽었어
가엾은 오필리아
넌 물이 너무 많아
다시는 나도 눈물을
쏟지 않겠다
하지만 인간이니 흘릴 수밖에
흐르는 눈물을
어쩔 수 없구나
남이야 뭐라 하든
실컷 울고 나면 연약한
내 마음도 사라지리라
이만 물러갑니다, 폐하
불같이 타오르는
말을 내밷고 싶지만
지금은 어리석은
눈물로 지워집니다
따라갑시다, 왕비
그의 분노를 가라앉히려
얼마나 애썼는지
불같은 성미라
또 발작할까 두렵소
그러니
쫓아가 봅시다
.
제 좋다고 저승길 간 여잔데
기독교식 장례를 치러 줘도 돼?
괜찮다는 거야
그러니 어서 무덤이나 파
검시관이 조사한 후
그러라고 했어
자기 몸을 지키려고
그런 것도 아닌데 말이야
아따 그렇다는데도
이건 '자기가 한 행위'임에 틀림없어
요점은 이래
내가 일부로 풍덩했다면
그걸 행위라 하지
행위는 행동, 실천, 성취로
나눌 수 있는데
그녀는 스스로 풍덩한 거야
- 글쎄 이보라고
- 내 말 들어 봐
여기 물이 있어, 알았지?
여기 사람이 있고
그 사람이 물가로 가 풍덩했다면
제가 한 노릇이지
안 그런가?
헌데 물이 다가가 그를 풍덩시켰다면
그가 풍덩한 게 아니지
그러므로 제 죽음에 대해
무죄라면 자살한 게 아니네
- 그게 법인가?
- 그래, 검시법이라는 거야
이 여자가 양가집
규수가 아니었다면
기독교식 장례는
꿈도 꾸지 못할걸
맞는 말이지만
알고 보면 딱해
귀족들이야 어떻게 뒈지든
천한 것들보다 편리한 세상이지
내 삽 좀 주게
귀족도 조상을 캐보면
정원사, 도랑치기, 묘파기꾼이었지
- 아담의 직업을 물려받았지
- 아담도 귀족이었나?
- 연장을 사용했으니까
- 그땐 없었어
왜 이래?
성경도 안 읽어 봤어?
성경에 아담이 땅을 팠다고 했는데
연장도 없이 팠겠어?
다른 질문 하나하지
틀리면 가서 참회나 해
그만둬
석수, 목수보다 더 튼튼한 걸
누가 만드는지 알아?
교수대 만드는 놈
그건 천 명이
들락날락해도 끄떡없으니까
이거 제법인데
끄떡도 안 하는 교수대는
악질들 목 조르는 덴 그만이지
자네가 교회보다 교수대가
더 튼튼하다고 했나?
자네도 교수대 맛을 봐야겠군
자, 다시 대답해 봐
석수, 목수보다 더 튼튼한 걸
누가 만드냐고?
- 대답해봐
- 옳지, 알았네
- 뭐야?
- 아니, 모르겠는걸
더 이상 머리 짜내지 말게
둔한 당나귀 때린다고
빨라지지 않을 테니
다음에 누가 다시 묻거들랑
'묘파기꾼' 그러게
그가 짓는 집들은
최후의 심판날까지 견딜 테니까
요한의 주막에 가서
술이나 한 잔
받아와 주게
젊어서는 사랑도 하고
바람도 피웠지
참으로 달콤하다 생각했지
시간을 내 뜻대로 보냈어
그게 최고라고 생각했다네
무덤 파면서 노랠 하다니
제가 하는 일이 뭔지 모르는군
늘 하는 일이라
그런 모양입니다
과연 그렇군
쓰지 않은 손일수록 민감하지
하지만 백발이
도둑발로 다가와
억센 손으로
이 몸을 움켜쥐고
옛 시절은 없었던 것처럼
황천길로 데려가는군
저 해골 속에도 한땐
혀가 있어 노래를 불렀겠지
'카인'이 살인할 때 사용한
당나귀 턱뼈나 되는 것처럼
저 녀석이 내팽개치고 있군
어느 모사꾼의
해골인지도 모르지
한땐 하느님까지 따돌리던
녀석 말이야, 안 그런가?
그럴지도 모르죠
"밤새 무고하시나이까?"
라며 아첨 떨던 신하일까?
말을 달라는 뜻으로
말을 칭찬하던 놈인지도 모르지
예, 왕자님
틀림없어
이젠 구더기 마나님 밥이 되고
턱뼈는 없어진 채 삽으로
대가릴 얻어맞고 있어
안 보여서 그렇지 볼 수만 있다면
참 오묘한 변화거든
이들도 기를 땐
무척 공을 들였을 텐데
이젠 노리갯감이
되고 말다니!
생각하니 내 뼈도 쑤셔 오는군
또 나왔군
저건 변호사의
해골인지도 모르지
궤변이나 요설, 그자의 소송
소유권, 술수는 어디 갔나?
저 무식한 녀석의 삽으로
골통을 맞고도 왜 가만 있지?
폭행죄로 고소하겠다고
말도 못할까?
이 자는 토지를 매점했던
녀석인지도 모르지
차압증서, 명의변경 소송이니
이중 증인 등
별의별 수를 다 썼겠지
이게 토지 투기의 결과이고
소송으로 얻은 거란 말인가?
토지 문제로 골몰하던
대갈통에 흙이 꽉 차 있다니
이제 그자의 증인들도
그가 구입한 게
토지증서 크기만한 무덤에
불과하다고 증언하겠지?
저 골통 속으로 토지증서가
들어갈 수도 없지
가진 건 이 골통 뿐이란 말인가?
더는 없지요
토지증서는 양가죽으로 만들었나?
예, 송아지 가죽으로도 만듭니다
그런 걸 믿는 놈들은
양이나 송아지 같은 놈들이지
이자와 얘기 좀 해야겠다
- 누구의 무덤인가?
- 제 무덤입니다요
흙 구덩이 파고 지고
그 안에 있는 걸 보니
자네 무덤이 맞군
나리는 밖에 계시니
나리의 것은 아닙죠
소인은 여기 눕진 않았으나
제 것은 맞습죠
무덤 안에 있으니
네 것이다?
무덤은 죽은 자를 위한 곳이니
그 말은 거짓말일세
새빨간 거짓말입죠
나리 차례입니다
- 어떤 사내를 묻을 건가?
- 사내가 아닙죠
- 여자의 무덤이란 말이냐?
- 그것도 아닙죠
그럼 누굴 묻을 것이냐?
전에는 여자였지만
지금은 죽은 혼백일 뿐입죠
정말 까다로운 놈이군!
어정정하게 말했다간
말꼬릴 잡히겠군
호레이쇼, 내가 삼 년 동안
눈여겨봤는데
세상이 모질게 돼 가는지
농부의 발가락이
가신의 발 뒤꿈치를 밟고
상처까지 건드리는군
언제부터 무덤 파는
일을 해왔나?
선왕께서 포틴브라스를
쳐부순 그날부터죠
- 그게 몇 해 전이었지?
- 그것도 모르슈?
바보들도 다 아는 걸요
햄릿 왕자가 태어난 바로 그날입죠
실성하셔서 영국으로 보냈습죠
왜 영국으로 보냈다던가?
실성하셨으니까요
거기 가면 정신이 돌아오겠죠
안 돌아와도 거기선
상관없을 겁니다
왜?
그곳 사람들은 다 미쳐서
눈에 띄지 않을 겁니다
- 왜 실성을 했다던가?
- 소문이 묘하더군요
- 어떻게 됐기에?
- 정신이 완전히 나갔대요
- 원인이 어디에 있는가?
- 여기 덴마크죠
이놈은 30년 동안
이 일을 해왔습죠
시체는 얼마 지나면 썩는가?
고얀 놈은 죽기 전부터 썩습죠
요즘은 매독에 걸린 놈이 많아
묻기 무섭게 썩지만
대개는 8, 9년 족히 견뎌냅죠
- 갖바치는 9년은 걸리죠
- 어째서 오래 걸리지?
직업 덕분에 무두질이 잘돼 있어
오래도록 물기가 못 스며들죠
송장을 썩히는 데는
물이 필수입니다요
여기 또 나온다
여기 이 해골은 땅속에
묻힌지 23년 된 것입죠
- 누구의 것이냐?
- 어떤 미친놈의 것입죠
- 짐작이 가십니까?
- 난 모르겠구나
이런 얼어 죽을 자식!
내 머리에 포도주를
부은 적이 있죠
이 해골은 왕의 어릿광대였던
요릭이랍니다
- 이게?
- 틀림없습니다
어디 보자
아!
불쌍한 요릭
그를 알아, 호레이쇼
기막히게 재담을
잘하던 친구였어
나를 천 번쯤은
등에 업고 다녔을 거야
지금 이 꼴이 되고 보니
온몸에 소름이 끼치고
보기만 해도
구역질이 난다네
이쯤 달려 있던 입술에
얼마나 자주 키스했는지 몰라
그 익살은 어디로 갔는가?
그 광대 춤, 노래는?
배꼽 빠지도록 좌중을
웃게 만들었잖나?
이젠 이빨 드러낸 네 몰골을
네 자신이 비웃어 보라고
턱이 빠져 못 웃어?
그래, 그 꼴로 여자들
방에 가서 전하게
"아무리 분을 두껍게 발라도
이 꼴을 면치 못해!"라고
그러면서 여자를 웃겨 보라고
- 여보게, 물어 볼 말이 있네
- 무엇입니까?
알렉산더 대왕도 흙속에서
이런 몰골이 되었을까?
그럴 테죠
- 냄새도 이렇고?
- 물론이죠
죽으면 무슨 천대를 받을지
누가 아나, 호레이쇼!
알렉산더 대왕의
유해일지라도 흙이 돼보면
술통 마개가
됐을지도 몰라
그건 지나친 상상이십니다
정말 그렇지 않네
그냥 생각해 봐도 알 수 있지
있음직한 추리로 다음과 같지
알렉산더 대왕이 죽어 묻힌다
그리고 진토로 돌아가지
진토는 흙이며
흙에서 진흙이 생기고
그 진흙으로 술통 마개를
만듬직도 하지 않겠나?
시저 황제 역시 죽어
한 줌의 흙이 되어
바람 구멍을 막는 처지가 된다
오, 온 천하를
뒤흔들던 저 흙덩이
한겨울 차디찬 눈바람 막는
바람벽이 되다니!
쉿!
쉿, 잠깐!
저기 왕이 온다
왕비와 신하들과 함께
대체 누구의 장례식인데
이처럼 초라할까?
저들이 따라가는 유해가
필시 스스로 목숨을 끊은 사람이군
지체 높은 분인 것 같군
잠깐 숨어서 보세
다 끝난 겁니까?
저건 레어티스로군, 잘 듣게
의식은 끝난 겁니까?
교회 법으로선 최대한
정중히 모시는 겁니다
사인이 미심쩍기는 하나
어명이 관례를
굽히지 않았다면
최후의 심판 날까지
부정한 땅에 묻혔을 것이오
구원의 기도 대신 파편
조약돌을 던졌을 겁니다
그러나 이번만은 꽃장식
조종과 명복을 빌어도 됩니다
- 그 이상은 할 수 없소?
- 더는 안 됩니다
조용히 숨을 거둔 사람처럼
진혼가를 부르는 건 오히려
장례식을 모독하는 겁니다
그럼 어서 묻어라
아름답고 순결한 몸에서
제비꽃이 피어 다오
사제, 그대가
지옥에서 울부짖을 때
내 누이는 천사가
되어 있을 거요
뭐라고?
오필리아가!
예쁜 꽃을 받아라
잘 가거라
널 햄릿의 아내로
삼고 싶었다
신방을 꾸미려던 이 꽃을
네 무덤에 뿌리게 될 줄이야
오, 이 몇 배의 재앙이
몇 십 배가 되어 저주받은
놈의 머리 위에 쏟아져라
여리고 여린 너를
실성케 한 자에게!
아직 흙을 덮지 말아라
한 번만 더 안아 보자꾸나
산사람과 죽은 사람 위에 흙을 덮어
저 펠리온 산보다 높이
올림푸스 산보다도 높이 산을 쌓아라
그렇게 요란스럽게
슬퍼하는 자는 누구냐?
그 애통한 소리를 들으면
별들도 홀리어
마치 감동한 청중처럼
발길을 멈출 것이다
- 난 덴마크의 왕자 햄릿이다
- 이 지옥에 떨어질 놈!
네 입이 무엄하다
냉큼 내 목에서 손을 떼거라
난 성미가 난폭하진 않지만
위험이 닥치면
물불 안 가리니 손을 놔라
- 어서 떼어 놔라!
- 햄릿, 햄릿!
진정하십시오
이 문제를 놓고
끝까지 싸울 것이다
- 무슨 문제냐?
- 난 오필리아를 사랑했어
4만의 오빠가 그들의 사랑을
다 합쳐도 내 사랑만 못하리라
- 그녀에게 뭘 할 거냐?
- 실성했어
제발 그애를 내버려 두게
어떻게 할 테냐?
울 테냐? 싸울 테냐?
굶어 죽을 테냐? 식초를 마실 테냐?
악어를 잡아 먹을 테냐?
나는 할 수 있다
눈물 짜러 온 거냐?
무덤 속에 뛰어들어
날 욕보일 거냐?
나도 함께 묻어 다오
네가 산을 쌓겠다면
모든 산을 허물어
이곳으로 가져와
태양까지 높이
쌓아 올려라
오싸 산이 사마귀로 보이게
아냐 네가 큰소리치면
나도 쳐주마
이건 실성한 탓이오
이내 진정할 거요
황금색 새끼 두 마리를 까놓은
암비들기처럼 온순해질 거요
레어티스, 나한테
이러는 이유가 뭐냐?
난 항상 널 좋아했다
이젠 다 상관없어
헤라클레스가
제아무리 용을 써봤자
고양이는 야옹거릴 거고
개는 멍멍거릴 거니까
부탁하네, 호레이쇼
따라가 보게
어젯밤 얘기 명심하고 참아라
계획한 걸 단행할 테니
왕비
아들을 잘 단속하시오
이 무덤에는 기념비를 세우리라
머잖아 태평성대가 올 거다
그때까지 참고
일을 진행하겠다
.
그 얘기는 그만하고
다른 얘기를 하세
- 그때 사정을 기억하겠지?
- 기억합니다
내 마음 속 번민으로
밤잠을 못 이루었네
비참한 심정으로
누워 있었지
무모함이 그러고보니
잘한 거네만
장고 끝에 악수를
두는 수가 있으니
오히려 도움이 되기도 하지
즉 인간이 분별없이
처신한다 해도
그 결과를 만드는 건
하늘의 뜻이지
그런가 봅니다
선실을 빠져나와
암중모색을 하다가
찾던 짐 꾸러미를 발견하고
살그머니 빼내서
나의 선실로 돌아왔지
불안감에 체면이고
뭐고 겁 없이
친서를 뜯어보았네
거기서 뭘 보았겠나?
그건 왕의 흉계였어!
그 친서에는 양국의
평안을 위해서라는 등
여러 이유를
늘어 놓고선, 맙소사!
나 같은 도깨비나 악귀는
위험하니 지체말고
내 목을 치라는 엄명이었다네
그럴 수가?
이게 친서니
천천히 읽어 보게
- 그후 어쨌는지 아나?
- 말씀하시지요
악당들 흉계에
걸려들고 보니
내 머릿속에서 서막을 하기도 전에
막이 오른 셈이지 뭔가
우선 앉아서 친서를 위조했지
필적도 그럴싸하게
한때는 글씨를
잘 쓴다는 걸 경멸하고
배우는 걸 그만두려고 했네만
이번엔 그 덕을
톡톡히 본 셈이지
- 뭐라고 썼는지 알고 싶나?
- 예
국왕의 정중한
청탁인양 썼지
영국은 형제국이며
두 나라의 우의가 번성하고
평화가 지속되고 있으며
양국의 친선이 어떻고 등등
그럴듯한 너스레를 늘어놓은 후
이 친서를 읽고
내용을 파악하신 후
일각도 지체하지 말고
지참자 두 명을
참회의 기회를 줄 것도 없이
참수하라고 말일세
- 봉인은 어떻게 하셨죠?
- 하늘의 보살핌으로
덴마크의 국새를 본뜬
아버지의 반지를 갖고 있었네
서찰을 이전 친서와 같게 접어
서명을 하고 봉인 후
바꿔친 걸 모르게
원래대로 갖다 두었지
그 다음 날 해적과 싸웠고
그후는 이미 아는 대로일세
그럼 길든스턴과
로젠크란츠는 죽었겠군요
두 사람이 자청해서
나선 길이니
난 양심의 가책이 없네
남의 일에 참견하다가
파멸을 부른 거지
되지도 못한 것들이
고래싸움에 끼어들다니
될 법한 일인가?
지독한 왕이군요!
이젠 나도 물러설 수 없지
그 자는 선왕을 살해했고
어머니를 더럽혔으며
왕위를 가로 채
내 희망을 앗아가 버렸어
내 목숨까지 노려
간교를 쓰고 있지
이런 자를 처치하는데
양심에 거리낄 게 무언가?
이런 독충을 놔두어
더욱 더 해악을 끼치게
하는 게 죄악이 아닌가?
영국에서의 처리 결말이
왕에게 곧 당도하겠군요
금명간 오겠지
그 동안의 시간은 내 것일세
사람의 목숨이란
'하나'라고 말할
틈도 없이 짧은 것일세
레어티스에겐
미안하게 됐어
흥분한 나머지
내가 지나쳤지
내가 일을 당하고 보니
그의 심정도 알 만해
화해를 청해야겠어
너무 요란스러운 바람에
그만 화가 치밀어 올랐어
쉿, 누가 오나 봅니다
덴마크로의 귀국을
충심으로 환영합니다
고마운 말이군
- 아는 쇠파리인가?
- 모릅니다
다행이군, 저자를
아는 건 죄악일세
저잔 땅이 많지
비옥한 땅으로
짐승 같은 놈도
대감이 되는 세상이지
떠벌리긴 하지만 땅덩어리는
이만저만 많은 게 아니야
전하, 바쁘시지 않으면
폐하의 분부를 아뢰겠습니다
여부가 있겠나
어서 얘기하게
그 모자는 머리에
쓰는 물건이 아닌가?
- 하도 더워서요
- 천만에, 대단히 추운걸
아닌 게 아니라 꽤 춥군요
내 체질 탓인지
날씨가 푹푹 찌는군
과연 그러하군요
정말 이 무더위를
뭐라 표현할 수가 없군요
폐하께서 왕자님께
굉장한 내기를 거셨답니다
- 내용인즉...
- 부탁하네, 내 말을 잊지 말게
아닙니다
정말 이게 편합니다
실은 이번에 귀국하신 레어티스는
흠잡을 데 없는 신사이지요
덕망과 예의범절을 갖추시고
수려한 풍채하며
신사도의 지침이요
모범이라 할 것입니다
신사가 갖춰야 할
모든 품성을 갖추고 계시지요
그의 장점을
잘도 말하는군
그러나 장황하게 말하니
골치가 아프고
어찌나 빠른지
따라갈 수가 없네
사실 그는 고상한
인품을 갖춘지라
그 귀하고도 뛰어난 천성은
솔직히 말해서
거울에 비친 모습밖에 없지
그를 흉내낼 수 있는 건
그의 그림자뿐이네
전하의 말씀이
구구절절 옳습니다
그래 속셈은 뭐요?
왜 피차 서튼 칭찬을
하느냐 이 말이오?
예?
이해할 수 있게
달리 말할 수 없소?
- 잘 설명해 보시오
- 왜 그 신사 얘기를 했는가?
- 레어티스요?
- 말 주머니가 동이 났군요
- 그래, 그 사람
- 잘 아시겠지만
내가 안다고
생각해 주니 다행이군
레어티스가 출중한 건 아시죠?
우열을 가리고 싶지 않으니
안다고 할 순 없네
- 남을 알려면 나 자신부터 알아야 되지
- 무기 말입니다
그의 칼솜씨는
천하무적이라고들 하죠
- 무기는?
- 쌍날칼과 단검입니다
무기가 두 가지군
폐하께선 6필의
바바리산 말을 거시고
레어티스는 프랑스제
장, 단검 6자루와 그에 따른
허리띠와 칼집 등을 걸었습니다
칼걸이 중 세 개는
칼자루와도 잘 어울리고
매우 정교하고
독창적인 물건이죠
칼걸이는 어떤 건가?
여기 주석 달린 걸 보시죠
칼을 묶는 끈입니다
허리에 대포라도
차고 다니면 모를까
그냥 칼 고리로 해둡시다
바바리산 6필에
프랑스제 검 6자루 및 부속품
- 3개의 독창적인 칼걸이
- 칼걸이
프랑스 대 덴마크의 대결이군
내기는 왜 걸게 되었지?
폐하께서는 12회전을
하실 거라 하셨습니다
관례는 9회전이나
그가 3승을 앞서야 이기니
12회로 하신 겁니다, 시합을
승낙하시면 곧 거행될 겁니다
싫다고 한다면?
전하께서 응하실
의향이 있을 때 말입니다
폐하의 뜻이라면
여기서 기다리겠소
마침 운동시간도 됐으니
검을 가져오시오
레어티스와 왕의 의향이 그렇다면
폐하를 위해 이기리라
지더라도 망신이나
당하면 그만 아닌가?
가서 그렇게 아뢰오리까?
그렇게 아뢰되
각색은 마음대로 하시오
- 전하의 명령에 따르겠습니다
- 안녕히, 안녕히
.
제멋에 사는 놈이군
하긴 아무도 상대 안 해주니...
껍질을 쓴 채
도망가는 새 같습니다
어미젖 빨기 전에
젖꼭지에 절했을 놈이야
이 말세 풍조에
거들먹거리는 숱한 녀석들은
시류를 타서 경박한
사교술에 정신이 없다네
천박한 학문 좀 배웠다고
현명한 판단을 조롱하고 있지
시험 삼아 훅 불어 보게
거품이 꺼질 거니까
전하, 조금 전 오즈릭을 통해
이 홀에서 폐하를
기다리신다는 회답을 보내셨지만
폐하께선 시합을 중지하거나
나중에 해도 좋다고 하셨습니다
내 생각은 변함없소
폐하께서 좋으시다면
나는 언제라도 좋소
신체의 상태만
지금과 같다면 말이오
- 모두 오시고 계십니다
- 그것 잘 됐소
왕비님께선 시합 전
레어티스님에게 좋은 말을
하라고 당부하셨습니다
지당하신 말씀이오
이번 내기에서 지실 겁니다
내 생각은 달라
그가 프랑스에 간 후
난 줄곧 연습을 해 왔네
내가 이길 걸세
하지만 웬지 불길한
마음이 드는군
- 하지만 상관없어
- 그러시면... 왕자님
어리석은 마음이지
아녀자나 가질
하찮은 불안일 걸세
내키지 않으시면 그만두십시오
제가 미리 가서
행차를 막겠습니다
그만 두게
육감은 믿지 않네
한 마리 참새가
떨어지는 것도 하늘의 섭리
죽음이 지금 오면
나중에 안 오고
나중에 안 오면
지금 올 것이다
만약 지금 안 와도
언젠가는 오게 될 것이다
요는 각오만 있으면 돼
죽은 뒤의 일을 누가 아나
일찍 죽은들
아쉬울 건 없네
될 대로 되라지
.
햄릿, 이리 와서
내가 주는 이 손을 잡아라
용서해 주게
내가 잘못했네
너그러운 마음으로 용서하게
모두가 알고
자네도 들은 것처럼
난 정신병으로
고통을 받아왔네
내가 자네의 마음과 명예를
더럽히고 분노를 사게 했지만
모두가 내 광증 탓이네
햄릿이 레어티스를 모욕했나?
햄릿이 아니었네
햄릿이 제정신을 잃고
레어티스를 모욕했다면
그건 햄릿이 아니야
햄릿이 그걸 부정하네
그럼 누가 했냐고?
그야 그의 광증이지
그렇다면 햄릿 역시
피해자의 한 사람일세
광증은 이 불쌍한
햄릿의 적이라네
내 무례가 고의가 아니었다고
여러분들 앞에서 토로하니
지붕 너머로 쏜 화살이
형제를 맞힌 격이라
여기고 관대하게 봐주게
마음이 풀립니다, 이 경우
복수심을 불태워야 옳지만
그러나 명예에 관한 한
물러서지 않을 것이며
화해도 없을 겁니다
덕망 있는 분들의 고견이
이 정도면 이름을 더럽히지
않는다고 하실 때까지는요
그러나 전하의 우정을 받아들이고
거역하지는 않겠습니다
그 말 고맙게 받아들이겠네
그럼 형제지간처럼
시합을 해보세
- 검을 다오
- 내게도 주시오
내 그대의 검이 되어 주지
자네 솜씨는 어두운 밤의
샛별처럼 빛날 걸세
- 놀리지 마십시오
- 천만에, 그럴 리가
검을 주어라, 오즈릭
햄릿, 내기 얘기는 들었지?
네, 약한 쪽에
유리한 조건을 주셨다죠
두 사람의 실력을 아니
그렇지 않아
상대가 센 것 같기에
네게 유리하게 했을 뿐이다
이건 너무 무겁군
다른 걸 주시오
이게 괜찮군
길이는 다 같겠지?
물론입니다
포도주 잔을 저 탁자 위에
갖다 놓아라
만일 햄릭이 1회전이나
2회전에서 이기면
성루에서 축포를
터트리도록 해라
짐은 햄릿의 건투를
위해 건배할 것이며
술잔에 진주를 넣겠다
4대째 왕의 왕관에 박았던
것보다 더 훌륭한 진주다
술잔을 이리 다오
북을 쳐서 나팔수에게 알리고
나팔수는 포수에게 알려라
포성을 하늘에 울려
대지에 전달케 하라
"왕이 햄릿 왕자에게 축배를!"이라고
시작하라
심판관은 잘 지켜보아라
- 자 덤벼라
- 좋습니다
- 1점!
- 아니오!
심판!
1점, 확실한 한 방입니다
- 그럼, 다시!
- 잠깐, 술을 따라라
햄릿, 이 진주는 네 것이다
건투를 빈다
- 그에게 이 잔을 주어라
- 먼저 승부를 내겠습니다
잠시 거기 놔두십시오
시작
그래
.
- 또 1점, 어떤가?
- 닿았소, 인정합니다
아들이 이길 것 같군
땀에 젖어서
숨이 가쁜 모양이다
여기 이 손수건으로
이마의 땀을 닦으렴
햄릿의 행운을 위해
축배를 들겠다
감사합니다
왕비!
마시면 안 돼오
마시겠어요, 폐하
용서하세요
저건 독이 든 잔이다
이미 늦었다
잠시후 마시겠습니다
자, 어미가 네 얼굴을 닦아 주마
폐하, 이번엔 한 점 얻겠습니다
그리 될 것 같지 않다
아무래도 내 양심에
가책이 됩니다
.
습격이다!
3회전이다, 레어티스
나를 놀리는군
멋지게 실력을
발휘해 보게
날 애송이
취급하는 건 질색이야
그래요?
갑니다
찌르겠어!
.
- 양쪽 무득점!
- 뜯어말려라, 격분했어
다시 덤벼!
저기 왕비를 봐라!
양쪽이 피를 흘리고 있다
어떻습니까, 레어티스님?
제 덫에 걸린
도요새가 되다니, 오즈릭
내 꾀에 내가 넘어가 죽으니
천벌이 아니겠는가
- 왕비 전하는 어때?
- 피를 보고 기절하셨다
아냐, 아냐!
저 술이...
오, 햄릿!
저 술, 저 술이...
난 독약을 마셨다
음모다!
문을 잠가라!
반역이다, 범인을 찾아라!
이 안에 있습니다
왕자님도 목숨을 잃습니다
어떤 약도 소용이 없습니다
반 시간도
부지하기 힘들 겁니다
왕자님 손에 쥔 그 칼은
칼끝도 날카롭고
독이 묻어 있습니다
이 비열한 음모가
제게로 돌아왔습니다
보십시오
전 다신 못 일어납니다
왕비도 독약을 마셨습니다
더 이상 기력이 없어
저 왕이...
왕이 저지른 겁니다
반역이다! 반역이다!
이 칼끝에도 독을 칠했어?
그렇다면 독약 맛 좀 봐라!
날 보호하라
난 죽지 않았다
이 불륜을 저지르고 살인을 한
저주받을 덴마크 왕아
이 독을 마셔라
여기도 독이 있느냐?
어머니 뒤를 따라가!
천벌이로다
자기가 탄 독을 마시고 죽다니
우리 서로 용서합시다
저나 아버님의 죽음이
왕자님 탓이 되지 않기를
왕자님의 죽음도
제 탓이 아니기를!
하늘도 그대를 용서할 걸세
나도 뒤를 따르겠네
호레이쇼, 나는 죽는다
가엾은 왕비시여
편히 가세요
모두 이 불행에 창백한
얼굴로 떨고 있구나
무언극 배우나
관객에 불과하구나
시간만 있다면...
죽음의 사자가 사정없이
날 끌고 가는구나
할 말은 많지만 그만둬야지
호레이쇼, 난 가네
자네는 살아남아
사실대로 사람들에게 밝혀 주게
그럴 순 없습니다
전 덴마크인이오나
로마인이고자 합니다
아직 술이 남아 있습니다
그대가 대장부라면
그 잔을 이리 주게
제발!
이리 주게
오, 호레이쇼!
전말이 알려지지 않는다면
내게 어떤 오명이
남을지 모를 것 아닌가?
자네가 날 소중히 여긴다면
잠시 천상의 행복을
멀리하더라도
이 욕된 세상에 남아
괴로움을 참고 살면서
내 얘기를 전해 주게
저 포성은 무엇인가?
포틴브라스 왕자가 폴란드를
정벌하고 돌아오는 길에
영국 사신을 만나
예포를 발사하고 있습니다
나는 죽네, 호레이쇼
맹독이 내 정신을 마비시키는군
영국에서 온 소식도
들을 겨를이 없구나
이제 유언을 하겠네
왕위 계승은 포틴브라스다
그게 유언일세
그리 전하게
그간 일어났던 많고
적은 사정도 함께
이제 남은 건...
침묵뿐이다
이제 고귀한 마음도 무너졌구나
편히 가십시오
왕자 전하
천사들의 노랫소리 들으시며
고이 잠드소서!
웬일로 북소리가
가까이 들리나?
참변 현장은 어디냐?
무엇을 보시려 하십니까?
이보다 비참한 광경이
어디 있겠습니까?
이 시체 더미는 무참한
학살임을 외치고 있구나
교만한 죽음아
영겁의 나락에서
어떤 잔치를 벌리려고
이렇듯 수많은 왕족을
단칼에 무참히도 죽였느냐?
처참한 광경입니다
영국에서의 보고는
너무 늦었나 봅니다
보고를 들어 줄 분의 귀는
감각이 없으니 말입니다
왕의 명을 이행하여
로젠크란츠와 길든스턴을
처단했는데
치하의 말을
들을 수 없군요
비록 국왕이 살아계셨더라도
치하는 하지 않았을 겁니다
국왕이 사형을
명한 게 아닙니다
하지만 피비린내 나는
참극과 때를 같이 하여
한 분은 폴란드 원정에서
한 분은 영국에서 오셨으니
이 시체들은 높은 단상에
모시도록 명령해 주십시오
제가 이 참변의 자초지종을
세상에 말할 수 있게 말입니다
그러면 여러분에게
음탕하고 피비린내 나며
천륜에 어긋난 행위
우발적으로 내린 판단
뜻하지 않은 살인
교묘한 술책에 의해
이루어진 죽음
그리하여 빗나간 간계가
장본인의 머리 위에 떨어진 경위
이 모든 걸
사실대로 전하겠습니다
그 경위를 속히 말하시오
중신들을 이 자리에
모아 주시오
슬픔 속에서도 나는
행운을 받아들일 것이오
이 왕국에 대해선
나도 권리가 있는 바
이 기회에 내 권리를
요구하는 바이오
그 일에 대해선
드릴 말씀이 있습니다
다수의 지지를 받을 분의
입에서 나온 말씀입니다
먼저 부탁드린 일 부터
처리해 주십시오
민심이 소란한 틈을 타서
음모나 오해로 인한 불상사가
더 이상 없기 위해서입니다
장교 네 사람은
무인의 예를 갖춰
햄릿 왕자님을
단상으로 모셔라
그분은 만세에 빛날
현왕이 되셨을 몸이오
가시는 길에 군악과 조포를
소리높이 울리게 하시오
시체를 치워라
이런 광경이 전장터에는 어울리지만
여기서는 적합하지 않다
가서
조포를 쏘라고 이르시오
.
감독 : 케네스 브래너
햄릿 역 : 케네스 브래너(헨리 5세 등)
클로디어스 왕 역 : 데릭 제이코비 경
(케네스 브래너의 스승)
거트루트 왕비 역 : 줄리 크리스티
(닥터 지바고 등)
오필리아 역 : 케이트 윈슬렛
(타이타닉 등)
노배우 역 : 찰톤 헤스톤(벤허 등)
마르셀러스 역 : 잭 레몬(뜨거운 것이 좋아 등)
오즈릭 역 : 로빈 윌리엄스(죽은 시인의 사회 등)
묘파기꾼 역 : 빌리 크리스탈
(해리가 샐리를 만났을 때 등)
영국 대사 역 : 리차드 아텐보로 경
('간디' 감독, 쥬라기 공원 등)
하인 레이날도 역 : 제라르 드빠르디유
(프랑스 국민 배우, 시라노 등)
트로이 왕비 역 : '데임' 주디 덴치
(영국 연극계 거물급 여배우, 007시리즈 등)
.